--- Page 1 ---

--- Page 3 ---

--- Page 5 ---

--- Page 7 ---

--- Page 9 ---

--- Page 11 ---

--- Page 13 ---
Athanasii Kircheri
e Soc J e s u
L A T I U M.
IT EST,
NOVA & PARALLELA
LATIItumVETERIS
tumNOVI
DESCRIPTIO.
Q.UA
Quacunque velNatura, vel Feterum Romanorum Inge-
nium admiranda effecit , GeographicoHiftorico
Phyjtco Ratiocinio , juxta rerum geftarum,
Temporumqueferiem exponitur &
enuckatur.
AMSTELOtDAMI,
Apud JOANNEM jANSSONIUMaWAESBERGE,
&HxredesEtiZEi Weyerstraet. cbfccixxi. Cmfritihgik.
SH*

--- Page 33 ---
JOANNES PAULUS
O L I V A
Praepolitus Generalis Societatis J e s u.
CXJtn opus , quod infcribitur Latium Prifcum & Novum
a P. Athanafio Kirchero nojine Societatis Sacerdote com-
lucem edi pojfe probaverint,facultatem concedimus, ut typis mandetur,
/iiis ad ctuos pertinet , ita videbitur , cujus reigratia has literas manu
nojlrafubfcriptas, figiUoque nojlro munitas damtts. Roma; 17. Apri-
JOAN. PAUtUS OtlVA.
Imprimatur, Fr. HY ACINTHUS Libell. Sacr. Palat
Apoft. Mag.

--- Page 46 ---

--- Page 48 ---

--- Page 50 ---
BEATISSIMO PATRI
CLEMENTI X
PONT. OPT. MAX.
Perennem felkitatem precatur Athanafius
Kircherus e Soc. J e s u.
Iftit tandem Beatissime
P a t e r fefe Venerando
Confpe&uiTuo, Latium,
e tenebris in quibus hucuf-
que latuit , erutum , & prifti-
nas fuae dignitati reftitutum Latium,
inquam, immortalitate nominis fui fu-
per sethera notum. Haec eft primseva illa
prifcorum Mortalium Sedes & Colonia ,
Regnum Saturnium,grandium Heroum,
Regum , Csefarumque nati vum Domici-
lium , humanae prudentiae , Scientiarum,
Latinseque eruditionis fons & origo.
Quocl tametfi ar&is anguftifque Terrse
limitibus conclufumvideatur, adeo ta-
men longe lateque Imperii &Domina-
tionis fuseterminos diftendit , ut Orbem
fua amplitudine complexum , omnium
Regnorum gloriam longo* intervallo ,
poft fe reliquerit; live enim magnarum

--- Page 77 ---
D E D I C A T I O.
in co geftarum rerum multitudo, &va-
rietas , flve Urbis iE t e r n ;e Splen-
dor & Magnificentia, five denique exa-
&a politicse adminiftrationis norma con-
fideretur, eamfane talem , tamque gran-
dem effe fatear is , neceffe eft , ut in ea ple-
nedefcribenda, omnium paene Hiftori-
corum ingenia calamique defecerint;
neque cuipiam id mirum videri debet ,
qui arcanas circa hanc Urbem Divini
Confilii rationes penitius expenderit;
fed arcanum paucis aperiamus.
Infcrutabilis Divinse providentiae al-
titudo , cum gentium potentumque a fe-
culo hominum effrenem licentiam coer-
cere , glorise Mundame faftum protere-
re, Regnorum Imperiorumque fuper-
biam fubjugatam novis divinifque Vir-
tutibus inftruere conftituifTet : in uni-
cam Latii Metropolim Romam conje-
ais oculis , illam ad inefFabilem Omni-
potentise fuae opulentiam, demonftran-
dam , prse omnibus eligendam cenfuit ;
ut in eadem, aeternum Ecclefiae fuae thro-
num & tribunal nec non inconcuffam
Fidei Chriftianse petram collocaret : un-
de utique fecretioris Confilii prasordi-
natione accidit , ut poft Unigeniti fui,
Regis iEterni in Orbem Terrarum ad-
ventum

--- Page 110 ---
DEDICATIO.
ventum, eaUrbsprsepararetur, quseut
cum Divo Leone loquar, ignorans fuas
provedlionis authorem , cum pasne o-
mnibus dominaretur gentibus omnium
gentium ferviebat erroribus , magnam-
que libi videbatur affumpfiffe Religio-
nem , quia nullam refpuebat falfitatem ;
ac proinde neceffe fuit , ut in hac multa
Regna uno confoederarentur Imperio,
atque hoc pa&o confeftim obvios habe-
ret populos praedicatio univerfalis , quos
unius teneret rcgimen Civitatis. Unde
paulatim Roma Domina gentium per fa-
lutiferam Chrifti fidem, fuppreffis Cse-
farum Tyrannorumque cervicibus , &
poteftatis contumacia evicta, attritaque
quac mater Superbise & erroris fuerat ,
ancilla fieret humilitatis , & Difcipula
Servatoris ; atque adeo Roma gens fan-
cla , populus eleclus , Civitas Regia 8c
Sacerdotalis , perBeatiPetri fidem effe-
cla , latius pradideret, Religione Divina,
quamDominationeTerrena. Quamvis
enim multis aucla vi&oriis , Dominiique
felicitate jus Imperii fui terra marique
protulerit , quam quod Religionis Chri-
ftianae pax fubjecit ; minus eft, quod Re-
gum Caefarumque ambitiofa contentio
conquifivit , quam quod Chriftiana hu
mili-

--- Page 143 ---
DEDICATIO.
militas per fidem Chrifti quam affluen-
tiffime , Euangelio per univerfi Mundi
femitas diffufo , obtinuit.
Quse cum ita fint. Merito B e a t i s-
sime Pater, hoc , qualecunque tan-
dem fit , de L a t i o opus , Sacratiffimo
NominisTuiSplendori (eo ipfotempo-
re , quo felici fane orbis aufpicio , ex per-
vetufta Alteriorum Romana fami
liavix dimenfo femeftri temporis fpatio
ftupente & applaudente mundo , ex Prac-
latura in Cardinalitiam dignitatem , &
mox Pontifexin ApoftoliciculminisSo-
lium exaltareris) infcribendum cenfui ;
Quiutilegitimus & Lat 11 Sc Romze
poffeffor es , ita quoque Divinse provi
dentise difpofitione in Beati Petri Solio
Succeffor non Coeleftis duntaxat , fed Sc
Terrenae poteftatis in ligando folvendo-
que claves adeptus , multo latius lon
giufque Tuse Jurifdi&ionis terminos ex-
tendis, non dicam obtinere fed ne fpe-
rare quidem poterat. Verum, ne Be a
titudinem Tuam Mundi mole
preffamampliusinterpellem, Summam
meorum tunc me obtinuiffe arbitrabor
votorum ; Si T u , qui Sapientia , Virtu-
bus heroicis, nec non grandiumrerum
Cogitationibus , Gloriofiffimi Nominis
Tui

--- Page 176 ---
DEDICATIO.
Tui fama Orbem Terrarum jam implefti,
hoc exiguum tenuitatis mese munus ac-
ceptare non dedigneris , atque una me
apudTenonnihileflb patiaris.
Vale Beatissime Pater. Vale
Chriftiani Orbis Spes & Fulcimentum,
D e o , Ecclefise fidei T u m commiflae ,
& tandem Ti b i , in excurrentis feculi
felicitatem.
Dabame CollegioRomanoSoc.jESu.
Kal. Maji 1670.

FKM-

--- Page 192 ---
PRiEFATIO
LECTOREM.
A T I U M , Regionem fama fupra aethe-
ra notam, Imperii Romani Sedem, Mun-
di Reunam & Dominam, primaevum Sa-
pientum , Heroum , Semideorumque Se-
minarium , Orbis Terrarum Arbitram,
Regum , Caefarumque Incunabula expli-
care aggredior, quod argumentum fane uti Herculeis hu-
meris formidandum meritb dici poteft , ita quoque auda-
cioriforfanpenna illud aggredi, quam aut mei lmbe-
cillitas ingenii , aut concreditum mihi talentum poflit ,
aut debeat , certe praefumptionis & temeritatis poenam
facile me fubiturum video , aufim tamen &: in hoc non-
nihil attentare, finon cum optato felicitatis fuccetiu ,
faltem meritum aliquod apudpofteros me obtinuifle cen-
febor , fi quse in hunc ufque diem , inaccefla latuerunt
veteris Magnificentiae veftigia in lucem educam ; atque
hoc padto conatum ipfum in laudis merito reponam.
Quanquam verb prae caeteris Roma Domina gentium,
Mundi Caput , Latii noftri Metropolis in hoc argu-
mento principalemfibilocumvelutijure quodam ven-
dicarevidebatur; Verum tamen cum thema hocglonae
ubertate confertiflimum , a tot tantifque , nec non ab
adeb Celebribus Scriptoribus tam antiquis quam re-
centibus excukum mtuerer , aquam Pelago fuperadde-
re verebar , fi in Romanarum antiquitatum mdagine
novumquidpiam ab aliis non exaftum conferre, irnto
labore attentarem. Quare confultiiis me fadurum exi-
ftimavi, fi relida Roma, jam tantaglonae celebntate
veluti fatura , ad ea folummodo , quae in ejufdem Ter-
ritorio , quod Latium vocamus , aeterna memona di-
gna monumenta occurrunt , Calamum extenderem, qua;
uti ignorantia: tenebris involuta , & obliviosa tempo-
rum vetuftate , hucufque negleda latuerunt , lta quoque
nonnifiparceabaliis, non tara defcripta quara folum-
r raodo

--- Page 231 ---
PRAFATIO LECTOREM.
modo indigitata fiicrunt. Uxc itaque ut quam exa&iffi-
me, & finceriori veritatis trutina pOnderarem, non
Authorum jam traditis fcriptis confidendum ratus , quin
potius quidquid in univerfi Latii finibus rarum , ktfoli-
tum , & geftarum rerum gloria celebre,five urbes , oppi-
da , villas , five naturs in montibus , lacubus , flumini-
bus , paludibus , fontibus , conftitutionem fpedtes ad in-
cudem revocans , $tIw dvefyas , exploratam m pofterita-
tisufum chartis committendum , opera? pretiumduxi-
mus, ut proinde peritorum judicio , five laborem & in-
duftriam, flve expenfarum in Latio qua luftrando , qua
defignando fa&arum fumptus , five denique Archivia
Urbium forfan aliis inacceffa, multorumque ad noftrum
inftitutum plurimum fervientia Literatorum fubfidia
fpedes, nulli ante nos ceffifle videamur ; atque ea decau-
fa jam a novennio fere unica mea cura fuit , ut Autu-
mnalium feriarum tempus , quo alii mentis corporifque
relaxationi indulgere folent , lllud ego quotannis in una ,
aut alteraLatii parte , ne propofiti mihi fcopi moles con-
fufionem pareret , qua pedeftri , qua equeftri itinere , pe-
nitiffime examinanda , impenderem.
Unde initio du6to , ab Agro Tufculano Latii medi-
tullio cjuicquid antiquitatis occurrebat , oculis luftravi,
deinde eadem cura , & follicitudine Agrum Albanum,
Aricinum, Nemorenfem aggrefliis , quicquid illuftre,
& confideratione , dignum, obvium erat, annotavi;
Hinc deinde in Ardeatinos , Laurentinofque Campos,
ad mare ufque divagatus , fingula vetuftatis veftigia, acri
ftudio palimpfefto commifi ; nec hifce contentus , in
Volfcorum proximam Latio Regionem ingrefliis , tum
maritimas , tum mediterraneas Urbes , Oppida , Lacus,
Montes , ufque ad Auruncorum confines exploravi;
deinde ad Montem Caffinum , ultimam Latii veteris
urbemprofeclus, & deinde reliquam Hernicorum Re-
gionem explorandam aggreffus , ingentem ubique fcri-
bendi materiam conquifivi ; Tandem Prsneftinas anti-
quitates , praj csteris , celeberrimas perfcrutatis , itquo-
rum montofum Imperium oberrando in Tiburtinum
Territorium delatus , antiquitatum omnium uberrimum

--- Page 273 ---
PRAFATIO
Cornucopise comperi, in quo exhauriendo,fere triennio
mihi defudandum fuit , cui acceffit Sabinorum Regio,
uti prifcorum ex Grxcia, Janigenum, Pelafgorum, Abo-
rigenumque habitationibus & Coloniis celeberrima , ita
quoque eam ad ultima ufque Samnitium Confinia , Na-
rifque fontes explorandam ratus fum. Quisomnia, uti
recenfuimus , in hoc opere ordine defcnpta ob oculos
ponuntur curiofi Le&oris , in quibuslongitudines loco-
rumque diftantiae, ea,qua par eft , diligentia exactas funt,
veterum urbium , caftellorum , villarum , fontium , flu-
minum, lacuum , montium , villarumque veftigia , cum
novis & recentibus locis, hxc cum illis parallela quadam
comparatione & collata, 6c ea methodo compofita funt,
utantiqua, quae temporum vitio aut negledta, autnon
recte intelleclra fuerunt , ex modernis illuftrata inftaura-
rentur , & quod vix ab ullo hucufque praeftitumfuit Au-
6tqres ipfi, quos aliego , non ex libris &: opinione mea,
fed ad nativam locorum conftitutionem emendarentur ,
nec non fingula in priftinum dignitatis ftatum reduceren-
tur. Et ne quicquam ad Lectoris palatum deefle videre-
tur , fingularum Regionum fitus , una cum fingulis in eo
contentis locis memoria dignis , m Topographicas tabu-
las redegimus , femifepultarum urbium , villarum , pala-
tiorum, aliorumque locorum rudera ari incifa fuo fplen-
dorireftituimus ; Eft enim Latium noftrum ubiqueloco-
rumadeb antiquitatum ferax, ut vix ad jadumlapidis
progrediaris , quo non in nova femper , & nova veteris
memons monumenta incidas : atque adeb Romanus
Ager potifllmum Cxfarum tempore , non incongrue fu-
burbicaria quacdam , ut ita dicam, Romae annexa civitas
merito fuo dici & appellari potuerit. Qua; omnia cum
intimo mentis fcrutinio haud infrequenter intuerer,mox
non fine fenfu,illud omni laude dignum Ecclefiaftx pro-
nunciatum occurrit : Vanius Vanitatum , & omnia Fanitas,
quo quidem experimento do6tus fapiens Rex , veluti di-
gito quodam , omnibus Regibus , Monarchis , & po-
tentibus a feculo viris indicare videtur, vanas mortalium
difpofitiones, varias mutabilis fortunse vices , incertas
adionum humanarum fortess nihilquodnonseternum
eftj

--- Page 316 ---
LECTOREM.
eft, ftabileacperenneeflepofTe,- Quae luculenter in hu-
jus Operis decurfu , tanquam in fpeculo luculentiffimo,
Lecf ori exhibebuntar ; fiquidem in hoc videbis non fi-
ne horrore florentium potentiffimarumque olim , modo
fola urbium cadavera paffimobvia; miraberis villarum
palatiorumque ad omnem voluptatis ufum quam magni-
ficentiffime extru&orum , hodie non nifi confufam lapi-
dum congeriem , & ubi quondam Caefarum Regumque
deliciofi receflus , hodie ferarum , ferpentum bufonum-
que latibula fpinis & tribulis obfita intueberis ; & qui
ternum duraturas fabricas moliebantur , intra exiguos
feculorum decurfus in vaftiflimas ruinas abiifle cUm ad-
miratione cernes ; ut proinde in hac corruptibilis vita:
caducitate, nil adeo fplendidum , magnificum, potens
& validum nobis obviet , quod non in fua viciflitudinis
forte, momentaneumcenferi debeat. Potentia Regum
Principumque quam fubito divitiarum abundantia &
ubertate affluk , tam cito dilabitur , nullo in loco , nulla
in perfona , ftabilitatis nixa radicibus confiftit , fed in-
certo fortuns flatu huc atque illuc a6ta ; quofque in
fublime infra aftrorum vertices, extulit,improvifo recur-
fu deftitutos in profundo cladium miferabiliter immer-
git; Hocpa&ononurbiumduntaxat, fed &regnorum
Imperiorumque fata inftabili fortunae rota volvuntur ;
ut ex hifce cun&i , & potiflimum Urbium , populorum
Regnorumque Dominatores difcant , eacum moderatio-
ne vitam inftruere , 'seternkatis metam femper menti im-
preflam tenere , quam inftar fumi & vaporis omnia ifta
una cum temporis inftabilitate fugiant, confiderare ; hoc
enim padto , ab omni fato , ab omni finiftra; fortuna*
jatu fe liberos vitam cum tranqmllitate tranfa&uros
certb fibi perfuadeant. Atque hsc funt , qux ad Divini
nominis gloriam, & Reipublic? Literarie, emolumen-
tum , in hoc Latii noftri volumine , Le&ori benevolo
offerre voluimus. Qu qualiacunque tandem fint , ea
limatiflimo ajqui Le&oris judicio fuppbnimus, Vale
coeptifque fave.

IN-

--- Page 358 ---
INDEX CAPITUM
6W in hoc Opere continentur.
LlBER PRIMUS,
De Origine & Antiquitate Latii.
Pars Prima
De Coloniis Latii.
Caput I.
in.
E frtmk Latii Colonis,
eorumque continuata
Succefjione pag. 3
g frima Janigenarum exfedi-
tioneinLatium 4
lis, Sicanis,Umbris,Telafgi5,
Latii Veteris Colonis 7
IV. Te Secundain Latium Exfedt-
tione , qua. felajgorumfuit 1 2
V. De TertiaExfedttione Velafgo-
rum Arcadum in Latium Jub
EfandroDucefatta 14
VI. De JEqumcattone nominum
Jnalogia geftarum rerum a
frimk fojl dtluViumJanigems ,
quxfofleris foflea fofulorum
Duabmafflicatafuerunt \J
VII. DeTerminisfnfciLatii 21
LlBER SECUNDUS,
De Particularium Locorum Defcriptione
P A R S I.
Ager Latinus propre di&us 29
Cap. I. De Locis memorabtlibm Albanum
inter & mam in Via Affia oc-
currenttbm 3
II. DeOrigine, Antiquitate & Situ
JlhtnLongie 32
III. De Monte Albano ,ejmSitu,na-
tura,frofrietate 3?
IV. Lacus Albams, ejufqtteOrigo&
mirabilia 3
V. De urbe bodie Albano nuncufato ,
ejufqueTerritorio 42
V I. (DeAricta , & Nemore , ejufque
Territorio 45
VII. De Kemore Aricino , & Lacu
Dhne 47
VIII. De LanuVto , vulgo Cilita de la
Vigna 52
P A R S II.
AgerTufculanus, & circumjacentia
Loca 55
Cnp.l.DeVetertTufco, & montibusTu-
fculanis M
Cnpta ferrata, feu Vdla. Oceroms

(DeSefulcro Veterum Furwrum m
monte Tufculano non ita fridem
deteiJo ' 6\
Jlgtdusmons,& Offidum, %obo-
raria, Corbio,ad Decimum Fe-
rentinum, Cxteraque Tufculam
Agri offida. 7
Tufculanum Lucii Luculli 7 2
De Tufculo fofterorum Temforum
quodFrajcattumbodiedicitur jj
VII. Harinum , five Marianum attt Fe -
rentimtm
VIII. Ardeatinus Ager , aliorumque loco-
rum adjacentium, Camfus Soto-
mus, Tellenx, Ficana 87
P A R S III.
PrzneftefiveAgerPrxneflinus 90
Cap. I. De Origine, & Antiquitate,fttuque
Twiefttm mbis,Vuko?leftrina ibid.
' ll.De
III.
IV-
VI.

--- Page 437 ---
INDEX CAPITUM
1 1. De Fanis & Delubris Veterum Pre-
neflinomm 02
III. Trttneflintt Fortune Primigenie,
Templum 94
I V. Defignifkationefigurarum que in boc
Lithoflrato fpetlantur 1 00
V. Te Tofleriomm Temporum Prtne-
fline urbis Statu 1 1 1
VI. De Epifcopis fneneftinis exSuarefio
& Hughello 112
P A R S IV.
Regio Labicorum , Hernicorum, alio-
rumque in meditullio Latii , oppi-
dorum fitus & Origo . 1 1 9
Cap. I. Tedum, Cabii,Labici, ceteraque
oppida ibid.
I I. Labicum , Pedum , Scapfa , Pupi-
nia c. oppida Veteris Latii 120
I I I. Te Jgro,feu egione Hemicorum 142
LlBER TeRTIUS,
Dc Antiquitate Tyburtins urbis.
P A R S I.
Cap. I. De Origineurbis Tyburtina 1 28
III.
De Catilli domus Origine 1 9
De Evandri Colonia m Aborigenum
Terram , quod Latium dicebatur,
deduSla , & inde per Catillum in
Tyburtinum Collem 1 3 1
!De fEne* in Latium adventu 134
DeVariisVolutionibm Tyburtine
urbisfub %egibus gf %epublica Ity-
mana 15
V I. De Tyburtinorum cum 'Rjmianis con-
foderatione
P A R S
II.
Dc Tyburtinae urbis Antiquitatibus
quae etiamnum in ejus Ruderibus
fplendefcunt jo
Cap. I. De NoVo&prifco Tyburtinx ur-
bis (itu ibid.
De Villis Tyburtinis , qut ohm a
Ctfanbus , cgibus, Confulibus,
(Ditlatoribus , & Toetis in deliciis
habite fuerunt 142
De Celcberrima Vdla Mrianilm-
peratoris , in Agro Tjburtino

Vdla Sypbacis fiegis Numidice 1 54
D e Villa Rubelliorum 161
De Villis Poetarum , Catulli , Ho-
ratii, Virgilii, Vopifci, &c. 1 64
Villa Manlii Vopifci 1 6 6
De Ceteris Villis Tyburtinis 170
Villa Hippolyti , Cardinalis d'Efle,
que Tybure hodierna diefuperftes
fumma advenarum admiratione
Vifitur iy2
II.
III.
IV.
VI.
VII.
VIII
IX.
L I B E R QjJ ARTIS,
De VeterumUrbium, Fanorumque Celebrium ruinis
& Situ , necnon de admirandis Natura? operibus qus
in Tyburtino Territorio etiamnum fpe&antur.
P A R S 1.
De Urbium veterum Veftigiis adhuc
fuperftitibus ijg
Cap.I.e Anjeneflumine, quodhodie Te-
Verone Vocant ibid.
II. De Empulo urbe fetufliftma

III. De Deftri(8iom Empulitane ur-
bis , five Ampilionis caufa & Ori-
gine I?9
IV. DeTotaliurbis Empulitane deVafta-
tione !8i
V. De extruBi ex %uderibus Em-
pultanis Caftri S. Angeli origi-
VI. De %eliquis urbibus Tenitorii Ty-
burtini 184
VII. De

--- Page 527 ---
I N D E X C A P I
VII. De Scopulo Converftoni divi Eu-
ftachii Sacro , & de Ecclefta
a Conftamino Mtgnoineofunda
VIII. Oppidum Sanlli Vtti
Succo , auo totam illam circumft-
tam terreflrem planttiem infaxum
conVertit

P A R S I1.
De AntiquitatibusTyburtinis
Cv.l.DeJntiquitatibusTyburtinis,quoad
Fana Delubra , Deorum&pri-
modelemplofferculis 191
II. De Sybilla Albune* ,five Tyburtme
Templo 194
DeAquarum Varietate, qusein Agro
Tyburtino reperiuntur 1 98
Cav.lDe quadrupltci aquarum Gene-
re ibid.
I F. De Bonitate Jquarum, qttibus Ty-
burtina urbs fruitur 199
I I I. Litts decifio , de perfeBa bonitate
Aquarum Tyburtinarum 200
IV. (Dejlbula, ftVe Sulphureo Lacu,
quam SulphataramVocant,in Ty-
burtino Agro , commemoratione
digniffimo 203
V: De petrifico hujus Lacm Jlbunei
VII.
De Monte Scifjo , ceterifqtte rebus
tn Tybttrtino Agro , confideratione
digniffimis 206
.. DeAquneduBibusTyburtinis 208
V 1 1 i. De SanBis Tyburtinis , & Eccle-
fiis qu* Ixdie in Tyburtina urbe
SpeElantur 2 1 1
P A R S III.
De Sabinorum Regione 216
Cap. I. Divifio Sabina 'Rtgionis fingula-
rumqueejus partium defcriptio ibid.
De urbibus Veteribus Sabinorum , mo-
dernis fMiiAft)? infertis 217
De Agn %eatini memorabilibus 229
(De Montibus,fontibus &FlnViis Sa-
binorum 2
II.
III
IV.

P A R S IV.
De Volfcorum Regno , veterumque in
eourbiumfitu

Cap. I. De Volfcorumfitu tgfmibus ibid.
II. De Volfcorum Opptdis mediterra-
neis 239
L I B E R QjJ INTUS,
Ager Pomptinus.
Cap. I. Quo %wmw fomptin* tum Veteris
tummodermefttusdefcnbitur 245
I I. Exficcattonem Taludum fomptina-
rum nulhs nonfaculis tentatam
abfolutam 246
III. Vtrum Taludes fomptina hodiefic-
cari jueant& adculturamprifti-
nam reVocari 252
Viribus atqut
induftriis,quibm Pomptintpalu*
des ad perpetuam culturam reduci
queant 25
Quantum negotium injlitutumimpor-
tet , & quam ingentia commoda
inde in univerfum Latium emana-
re pojjmt ,
in quo & de Expenfis iu
in campo conferVando jfaciendis
traSiatur 262

--- Page 607 ---
Totius Pkni Vilte AcJrian xx dedaratio
gcneralis,
I quo titert majufcuU denotant dirifionem a nebi, faBam emmum
Juarum fartiumm vmk cafitn, in quibm partes omnes & membra
.fnncfalia difiaorum , & atiorum locorum ibi conlmtorum mimeris
notata & dcctarata funt iri unoquoque Cafituio.
Via antifiua, (ilicibus ftrata, qua; a ponte
Lucano ad Villam ducit.
De tdificiis& antiquitatibus , qui circa ilLtm viam teferiuntttr
in fondu Vallmm , litera A defignatU.
CAPUT PRIMUM.
Trium ingens 530 palmislongum, 365 latum,
qucd fecundum PytihumLigorium pro Hip-
podromo fervierat , nunc cerra ell Hieronymi
Racciacari Tiburtini.
Cellulaa arcuaca? cum loculis ante introicum,
collem magis elevarum adarquantes.
M urus gypio explanatus acrium includens.
4 Porticus cornicibus adotnata:.
$ Scalaio collemafcendens.
6 Locusovatusinformam Amphitheatri conftruftus , aquis Ibg-
nantibus plenus, fpurciriis plurimis & arundinibus coopertus, jam
ftagnum JofepbiCapucini vocatus. Totum hoc xditicium 250
palmislongum, 190 larum eft.
7 Locus in quo domicilia & aiia; habitationes eranc , qua: jam in
ruinis jacent.
8 Locus apertus in modum atrii,qui parietes habet loculis ornacos,
inquibusftatua:co!locabantur.
9 Afcenfus , feu fcala: dua?, in altiorem collem afcendentes.
10 Via uipra collem , curamurisabutroquelatere.
11 Planities feu collis alcior , fupra fecundi numeri cellulas circiter
18 paImis,pofiiderurpartima Dominico Florentino.
1Z Templulum quadratum,feufepu!chrum,incujusquaruorangulis
plulum,quam circumjacentia,in polfeffione funt difti Racciacari.
13 Habitatiunculre. jam vecuftacecollapfae.
14 Planities ima? partivallis correfpondens ab alrera partc Atrii
numero 1 notati, cujus poifeffor eft Jofephus Capucinus.
, Ve fartibus Theatri literd B notati , ubi vinea erat
Feliciani Fcrraretti Ferrarienjis.
CAPUT SECUNDUM.
1 CCalaafcenfus in habiraculapoft Sccoam.
2 "Cubicula pi o Tragcedis aedificara, ubi vcftiebantur, & fc difpo-
nebantad prodeundum iuSccnam.
Porticus poft Scenam.
Scena; Froniifpicium.
Triangulus verfarilis.
Porticus in urroque profccnii latcre exiftentes.
Profccnium.
Orcheftra.
Spatium in quo fedes Senatorum.
10 c-epcem porta: incroicus ad Orcheftram.
11 ExceriorTheacriPorcicus.
12 Cochleae fex, quibus ad Theacri gradus afcendebacur.
De adificiis fcr hahitaculis litera C notatis , fufra ftaniliem
0 diB.e Vallts A notatce , ekvatts.
CAPUT TERTIUM. .
1 A Triura cum Porcicu columnis circumdato , a Pyrrho Ligorio
X* pro Paleftra habicum.
2 Area cum porricibus fupra columnas elevatis , qua? , fecundum
Ligorium , particularis quidam locus crac , in quo fub cefto & fub
dio colluftabancur.
3 Cellulre per duo lacera diftas areas circumdanres , Sr adaequanres,
quajcelluixance inrroitu loculos habebancadftatuasrecipiendas.
4 Porticus fubrerraiiejcquibusaqua ineft.
5 Incroicus ad diftas Porticus , e quo fcaturic fons aqua: limpidilli-
mae , qui Palatii fons appellacur.
6 Locus e quo aqua ifta originem fortirur.
7 Exhedra8t palmis longa, 54lata, intraquamquinquefuntlo-
culi cum petiftylio femiquadrato.
8 Cellula: arcuata: , quatum fornices e puriUimo gypfo confecti
ctiaranum integticonfpiciuntur.i
9 Aula in quatuor lateribus varie exornata, cujus principalisin-
troicus vallem refpicic, cui alia objacenc domicilia.
10 VeltibulumnvePotticustendensaPaleltra, feu Attio numew
1. noraeo,verliisTeropIumaurcelIamnumeriii.
Pcnllyha.quorum cria habebanc porras ad incroicum, cum quatuor
cubicuhs circa angulos,& quaruor habiucula poft diflam aream.
12 Locus in quo aliud eraccontubcrm'um,cujus parces fubterranes
lolummodo videri poilunt.
I? Tres habitaculorum ordines in quadraco difti Concubernii.
14 Acrium aur Porticus diftorum Contuberniorum , fub quo func
mun & columne qutecefludines fuf1inenr,& aquajduausfuifleccc.
duntur. OmneshKaneiquicacesinfundofuntejufdeiwCapucini.
1? Manfio aha vctuflate collapfa , ubi divcrfa erant cubicula.
16 D uo cedificia in plano, ccteris omnibus minus collapfa, quorum
rormccs anagluptis opificiis , quadratis rccelfibus & concavatis,
cranr ornati, in quorum uno cavea eft, cum cocnice in fundo.
17 Cavea magna femicircularis, in qua eresfunt loculi, omnes vili-
ter adornati pumicibuscoIoteviridi&ceruleodcpuSis, quaipro
fonte infervierac.
18 Area diftis cedificiis & muris varie cinfla , quse noftris rempori-
busArcaaurcaappelbrur, ubi jamellvinea VincentiiCoccanari,
& annqmcates pollidec 15 ac partem 7 atque 11.
19 Muncrain.quitrialaterapraidiiDcircumdanc, quorumille,
qui Onencem rcfpicie , ornaruseft 16 forulis, 35 palmisabareaj
plaiueie elevacis , quas dividunc columra, i calce & ccemeneo
taftx.torulaiiftc e pumiceucrupraconftruftajfuni. Murusalius
Occidenccm verlus limiliier ornaeus eft forulis abfque columnis.
De frxdio , tjufque 'ediftciis , qu* fequuntitr virfm Meridiem,
litera D tmata.
C A P U T QU A R T U M.
1 pRajdiumaliiusfupradiftamarcam 60 palmis.inplanoattibus
laieribuslupradiftismurisnumero 19 conclufum, in quoerac
, Teroplum ornarum columnis marmoreis ftriatis, quarum diameter
tres lubebat palroas, uc e fngmeutis earum per locum iilum fparlis
videre ell , ubi eriamnum [unt duo capirella ordinisCompofiti , in
modumlinguscanismcifa, unumfupraaliud, Sccum Delphinis
ioco Voluearum. Locus ifle jam fpurciiiis plenus eft, & poliidetur
i Dommibus Akovicis, cum planiiici parce nnmero 3.
Z Murus, fupra quam cendic via ad prajdium afcendens.
3 ' Planum, fivc area excenfa aneediftum prardium.
4 Via lubccrrauea cranliens infra diftum planum,& incroicum habct
a plano verfus Occidentem.
; Domicilia ad planiiiem difta;via;rubcerranea!,ance queerar por-
cicus Aquilonem vei fus, cu jus jam caneum confpiciuncur rudera
6 PlanumlacumverlusOccidenrem.inferiusipsaviafubcerranel,
ubi nunc eft vmea Heredum Dominici Gregoriani.
7 Aqua; fecluforium cres habens forulos in fronce plani numero 2
nocaci,ubierancflaeua;,rubquarumpedibusfonresrcaeutJcbanc.
8 Locus , m quo erac Porricus , jam Ipinis , rentibus , & ruderibus
coopertus, ubi conrpiciunturfragmentamarmorcarum columna-
rum iguecombuflarum, per totum Iocum fpaifa; ager hic ad Scba-
llianum Pace, curo plamtie alcrioti numero 3 notata pcrtiner
9 Via auc pIanicies3percaancediftiimPoriicum,quodcrailiinmis
muris luftmcbacur a parce Vallis verfus Aquilonem.
io Intreimscujufdamviasfubcerrjnea:, diftam Porticum fubeun-
tis , & ad alia a:dificia ducentis.
11 Murus crafTus in praiftns diruptus , praedium ab altioriparte
luitenrans verflis Africum. .
12 Scala, qul addiftumPra-diumafcendebatur, infraquamquj-
tuorhabitaculacrantquadraia.&unum orbiculare.
13 Planum, in cujus uno larcre procedit fupradifta via antiqua , ubi
nunccftvineaHyeronimiPetiuccii.
De Palatio (S villa Pcecilit , quar literd E dcnotanar,
& omnibits eorum fartibm.
CAPUT QUINTUM.
' A Re ma?ima verfus Aquilonem , cujus maior longicudo coa-
** ftac palmis 1090, lacieudo 490.'
2 Cinftaeftmuroinaiquali numero 2 nocaco, qus planicicm diftas
areas concinebar.
3 Via dicTam planitiemtranliens, eamqueinduaspartesdividens.
HicOriencem verfus eft vinea Joannis Arquieri , Palacii Eftenli
Veftiarn , m alcera parce verfus Occidcntcm eft vinea Pecri Angeli
Longi Tiburcini.
4 Porcicus verfus Aquilonem in fronce difta; area:.
5 Ingreflus, & porcaprincipalis Villa:, quas in mcdio eftlongi muri
duasPorcicusdividens.
6 Murus 890 palmis longus , duabus Porcicibuscommunis, qui
adhuc integer reftat.
7 Porticus ab altera parte difti muri , quee ateam Villae Pcecilis
citcuit, & loco columnarum paraftatis e coftis latetibus&coe-
mentoedificataeft.
% 8 Para-

--- Page 762 ---
8 Parafhta, qua; fola erefta rasnGt , de omnibus quse ibi erant, cum
dimidiatis columnis ab utroque latere, fub arcubus Porticus.
9. Periftyliatum Atritim,feuViIlaPcciIis,Iongumer3tcumomni
dificio 1040 palmis, 43$ latum, cujus area in duas cequales partes
divifa eft, a via qtia tranfit per ejus medium,apra;dii5ta porta ufque
ad portam Meridionalem. Pars bujus fundi verfus Ortum,eft ager
qui excolitur pro Minerva Romana , jam concefius Domino Bul-
garino; altera verfus Occafum, eft vine3 Hyeronimi Rampani,
Tiburtini.
10 Ambulatorium patensextra murum Porticus,quod caput dict;e
Porticuscingitverfus occafum,&vergttinlacusverfusMeridiem,
quod arrnSulatorium lapidibus coftis ex cranfverfo pofitis ftratii eft.
11 Ambitiy muri medioditta?ares exiftens,totiusa;dificii figuram
reprefentans: ubi e qualicateloci ,& relarioneejufdem Kampani,
qui vineam fuam hicdecidere vidic,crediturpifcinafuifFc.
12 Scala , qua in depreiliorem areohm defcenditur.
13 Areola ijepalmislonga, 70 lara, fubquacelluUcquxdamad
Eequalitarem vallis.
14 ALdificium quinque cellularum ad asqualitatem areola?.
15 Domus in fronte area; numero 1 conftruCr.se ad fuftinendam
terram dieta; are , & ex illis folum confpiciuntur feptem , ceteris
inruinisproftratis.
16 Ripa quajdam e lateribusco&isprsediaavalledividens.
17 Locus fenticetis opertus, fupramaximorumsedificiorum igne
combuftorumruinas, jarci fubterraneas , tibi Templum fuiffecre-
' ditur. Eft iftclocus Joannis MingonisTiburtini.
18 Sca!a,quseapIanonumeri 13 dtfcenditad fondum vsllis.
19 Varii ordinesambeilacrorum ex liguo y erantea juxta contuber-
nia fub Porticibus arese numero 9 notata;.
20 Scalse,quibus a fondo vallisafcendebatur in plana di&orum con-
tuberniorum, fed non tranfibant planum fuperius ,fub porticibus.
21 Cellul prcediiftorum contuberniorum, in tabula punitis figna-
tx, quia erant fub diflis Porticibus,& omnes iftse erant Iiberaenam
unaquajquefoIam habebac portam , qusefupradiclisambulacrisex
Iigno correfpondebant, & ibpra portamerat feneftraadrecipien,
dumlumen. Omnes hsecellulseiufdemfunt magnitudinis, & ex
una parte habent 28 palmas,ex altera 21. ]n hifce cellubs , milites
ad Imperatoris cuftodta corporis , contubernia habuifie fertur.
22 Murus 20 palmorumcrafficie, poftdiclascellulas & domuncu-
las , ad humiditatemarcendam,&cerramfulciendamPeriftyliati
atrii Pcecilis.
23 Vacuum uniuspalmi &quarcslacitudtnemhabens,intradi(5tum
murnm & murum cellularum, uc aerilluc percranfirec,& aqusava-
cuarenrur.
24 Vacuaieliftaintracraffitiem muri numero 22 fa&aficutloculi
undecumqueocclufi,& anullaparteingrefiuspatebanr.
25 Via in humiliore parte vallis fub dictis concuberniis , foffae pro-
pugnaculi fpeciem habens , cum muro refiftenti, ac planum obver-
fumcontinenti.
26 Fundumvallis 400 palmislatum, ubi nunceft vinea Andre=e
' Qu3gIiozzi Tiburtini,quiuniverfumplanum di&arum cellularum
fimui cum foffa poffider.
27 Locus , ubi ruina; a?dificiornrn confpiciuntur , denfis vepribus
obfica?, quseincotum jacentpromata?.
28 TempluminfrontediftsporticusdupIJcisverfusOrtum,quod
quadranguIariseftfigura?,abunaparte77,abalrera6y.palmorum,
cumfuobemiciclo $3 palmis Iato, &feptemIoculis dimidii qtia-
dratiad ftatuascollocandas.
29 Hemiciclum 53 ipalmis larum,qtiodhabetiiifraftum medii qua-
dri cum loculo in fronte, iu quo collocata fuerac fta.tua , aream ma-
ximam fpeftans.
ao Veftibula duo, per quce a di&o Tcmplo ad aliud xdificium con-
tiguum tranfibatur.
De adiftciifia Ligorinspro loco Bibliothecafumpfit,
litera F notatis.
C A P U T S E X T U M.
1 pOrticus circularis columnis ornata, 20 palmis lata , in sdificio,
*- diftoTempIo junfta.
2 Euripus, feu fofTacircuIaris 20 palmislata intrasdificium me-
dium & porticum;& totus hic locus eft fupradufti JoannisArqtue-
ri,EftenfisVeftiarii. .
2 jEdiricium circulare m medio pomcus, & credibileelUutHe
thermas , aut locum in aqualibusdeliciis: ejusdiametereft pal-
morumi2o. .
a priiKipalisingrefTnsindifturn sedihcium.
2 Area ante duftum ingreffum , craffis muris cinfta , ad fulciendam
terra, cujusplanitiesaltiorcfUreaemaximae num. 1 licera E, &
iftaareaagereftfLipradicliRampani.
6 Veftibulum a porticu circulari ad ahum Porticnm tendens.
7 Periftylium ,feu Atrium quadrangulum cum porticibuspingen-
tibus, e columnis marmoreisCorinthici ordims ; quod Atnum
295 palmis longum, & 23olatum eft , 5: in loco ifto vineam habet
diitus fUmpanus.
8 Veftibuluminplanitiem rendens veifus Aquilonfm.
9 Fons & cubicula, quibus Porticus prabebat aditurr.
10 Veftibulum, quoabangulo Porticus in aream tranfibatnr.
11 Scala duplex intra didtum veftibulum , qua in fuperiorcs Bi-
bliothecEe paries afcendebatur , & defccndi poterat in diftam
porticum circularem.
12 Habitaculadiverf3primipIaniBibIiothecse,ex3ltatainIateribus
& angulis, cum cellulis, cubiculis & ambulacris , exterius circum
diflasexaltationes.
13 Area, aucpIanumanteKdificiumBibliotheca.addiftamR.am-
panum percinens.
14 Scalulainareamnum. defLendens.
15 Loculi tres,quiconfpiciunturincrafiomurodiftaeare3enura.5.
infronte introitus sediricii circularis numero4.
16 Locusin modum Templi conftrtittus, cum fuis receffibus & cu-
biculis, qusefecundum Ligorium loca erant ftudiis dicata.
17 Ivluriisornatusloculisftiopalmislongus, aream Bibliotheca
num.13. fuftinens&dividcns aplino quod anteeamjacet , 15.
palmisdepreffius.
18 Scala defcendensindiftumdepreffiusplanum.
19 Planities, inqua verifimiliterfucrat horcusad recreationesftu-
dioforum, ubi nunceft vinea&pratumdifliHyeronimiRampani.
20 Porcicus nrnata columnis , qu creditur fuilfe ante diiftum mu-
rum cum loculis.
2 1 Scala poft dictum murum verfus Orientem , qua? afcenfum prae-
bebat in aliud a=diticium altius.
22 jEdificium, cu'm diverfishabitaculisinfra & fupraterram.
23 Ambulacruminfraterram 150 paltr.is longum , quod ab una
parte a.=dificii tendebat ad aliam.
24 Ambulacra duo , jam aperta , quas diclum ambulacrum infra
terramintrabant,"
2$ Locus fubterraneus92 palmisIonru ,adquem ingrefTus pates
pcr duasportas a difto Ambulacro, &in frontejuxtaincroitum
funr loculi, in quibus fontes erant, &antedictumlocumverfus
Africum funcaiia duo cubictila, in quorum foruicibns fcneftr
quadrarK.ficutaperturaputei.
26 Area, au: Atrium inferius verfus Aquilonem , ante diclura
Kdificium.
27 Scladuplex,quadefcendebaturexdiitoatrioiTfi:ndum vallis.
28 Locus fubterranens, ad requaliratem fundi vallis, in cujus fronte
anre introirum magnus eft Ioculis , e rudibus pumicibus con-
ftrti(5tus,ficutetiam fornisuniverfa , & muri circumcirca: inquo
loculoadhu fupereftpedamentum,cuiftatuainfifteredeberet.Su-
pradiiiumlocum aliaerantambulacra &cubicula, jamin totum
diruta.
29 Planumadaequalitatemareaenum. 13. in quo aliaeranta;din
cia, quafoIos-qMatajacent.
30 Domuncula? novem, ad squalitatem di&a? planttiei, juxta qua-
rumintroituserantloculiintrorfumperforati, equibusfontesfca-
turiebant.
31 Scalula inprimadomo, qua afcendebatur fupra fornicemloci
num. 2?, exitum habens 111 planum alcius fupradictas domos
aut fontes.
32 Fragmenta qua?dam murotum, quialias conftituerantdomos
fupra plaoumnum. 29)qti3rumformK, cum facisinruinis jaceant
conjeftura fumi non poteft. Omnes fupradiftsB Antiquitates , func
" inayro HyeronimiRampani.
J3 Tres loculi cum una Porcicu , ante quam introitus erat in viam
fubrerraneam , fub plano licera G nocaco.
34 Porta,qu3educebat in ambnlacrum fubterraneum,fub pIano29.
quod conduceretinfpeluncas fubplanoliteras Cficucdtcetur.
De tfdiftciif (y aliisiociifitk in fummitite cnilis , litera G notatitt
pro maximaparte inpojfejiionibm Dominortan Altoyitonim.
CAPUT SEPTIMUM.
1 T)OrticusfupraripamverfusvaIlem ad Aquilonem ,profpeftum
* in iilam concedens, 800 palmis longa,latitudinecirculari
palmorum 25,coIumnise marmoreftriatisornaca,quie crium pal-
morum diametrum habebant,illarum quafdam videnturfragmenta
per illum locum difperfa , quafi fuper invicem collapfa.
2 Area , vel horcus ante diftam Porticum , longa cum univerfo
Kdificio 890 palmis , 280 lata , in quo loco nunc eft filvula turdis
venandis apta.
3 Locus craffis muris circumcinftuSjintrorfum loculis ornatus,ubi
creditur fuifle horcus feparatus, vel avicularium, aut vivarium , qut
longns eft palmis 250, Iatusi6o.
4 Porticus duaf in fronteejufdem,paraftatis e csmento conftruifty.
5 Domiciliumundecunque quadratum , cum atrio femiquadrato
juxta introitum, ubi ftatua in loculo collocata erat. In ingrcffu erat
veftibulum cumduabuscellulis.
5 Scalula defcendens in fpeluncas aut ambulacra fubterranea , in ta-
buladefignaca.
7 Feneftra per quam in fpeluncas intravimus, cum a\'m finiftrorfum
ellent, lumen concedentes huic primoambulacro, ruinis cooperto.
8 Ambu-

--- Page 931 ---
8 Ambulacrum fubterraneurn verfus Circiumj feneflras habehs fu-
praplanitiem 29 licera; F.
9 Ambulacrumcummuriscranrverfim collocatis vetfiis Afticum,
fcdabfquefeneftris.
io Ambulactum verfus Zephyrum, abfque feneftris , cujus fornix
a parte inrroitus verfus Aquiloneni laborara eftopere mufaico mi-
iiutoevariiscoloribus,cumramulis,foliis,&avicu!is lacinfine
diftiarnbulacrieftloculusplaniciei cequalis.
11 Viafubcerrancainmediodiaiambulacri,'quadquinquepalfus
mtrorl um cendebat ad dextram, ubi locus ruinis opplecus efl, ita ut
tranlirinequcat.
12 Porta,i-cpctiafubterra,iamobllruaa,quirintroibacurindiaam
viam.
13 Atnumiogcnsj.6op2lmisiongum,285latum, quod erat ance
tedihcium lupra diftas fpeluncas , jam omninofolo rcquatum.
14 Teroplum figuraecircularis, cujus dimidia parsereftainanfit
& ingrefuis ejus patcbat ab atrio pra-difto , cujus diameter cft pal.
morum 60. paite inteiiorc difti Templi ornata 24 loculis,cum
unoingentidimidium circuliimhabeureanre introitum.
15 Cellulae&ambulacradiao Templo contigua, fed in ruinis fe
pulta.
16 Atriurn longuhi 145 palmis , larum 1 10, cum duabus porticibus
inextreuiiratibus.&caveajduseinfrontemediicirculi.palmorum
40.111 di.imeno,fedcaanteintroilumgradatimelevataeratapIano.
17 AiiibiiIacriimoperciiniducensadPeii(lyliumnum.i8.
18 Periftyliumi49palmislongii,iojlatum,porticibuscircumda.
tum , quarum formccs omnes piBuris ornata: , fuper 24 columnas
& earum mtroitus ab omnibiis quatuorlateribus refpondebant hx
bitatiouibus circumiacenubus.
19 Aula, Iongaj palmis , laca 38 , dextrorfiim & finiftrorftim
babitatiuuculas habcns.
20 Exhpdra, feptcm loculisornata.
21 Veftibulumautadicus.ducensadaliaaidificiavcrftisZephyrl
21 Templum oaagonium , diamerri 46 palmorum, cui in quacuor
latenbus 4 poltae crant invicem obveriW; & in ca-tis quatnor
locuRhfinguIicurn diameuo 13 palmorum, ac m8angulisoao
erantcolumnae.
2J Ccbicula, quceinfervircdebebantfacerdoribusTempli.
24 Area, 290 palmis longa,245lara, porticibusdcpiftisornata
cumcolumnis e-calce, caimento& lapidibus c nais & iftaarea
nunc yocatur a Tiburtinis Arca A urea fupra Collern.ad diftiiiflio-
nem alic Area: Aurcx, quceeft in valle.
25 Potricusjuxraarcaniproduaa,adomniaredificia vcrfusAqui-
lonemducens.
26 Areola,fupraripamprofpiciens,perpIanitieminfcriorem,ante
illam.
27 Exhedra, loculis, ftatuis& columnis ornata, cum cellulisdivcr.
fis , & ambulacris ab una & altera parte.
28 Atrium ingens, 80 palmis lorgum, o latum, trespOrtas
habens 111 ambulactum num. 25. duceiic.s.in cujus fronte fcptem
erant loculi, cum ftatuis ibidcm collocatis.
29 Cubicula diverfa , quorum qua:dam quadrata , quardam femi-
rotunda.
30 Exhedrafpatiofa , cum fpcluncain medioanteintroicum, ranta
profundit3tis , ut lexiam circuli partem adccqnater , ftatuis ornata
inlocuIis.iintctcaseraiitColumnsmarmoiejerurilantesftriatae,
cum quacuotfontibusin anguiis, Sr in medio etat rotcmda vel
oftangula, cum columnis marnioreis politis ,abfque ftriis. Tolius
aediticii menfura ab una parte erat palmorum 102, &ab altera 1 18.
3 1 Habitationes ex utraque paite exhedra?, fibi invicem corref-
pondcntes.
32 Ambulacrumapertum,abareanu.24. defccndens inplanitiem
depreiborem fupradiaam.
quadratae, loculis & aliis opificiis oriiacs , quje omnia folo aequaca
func&e fundamentis nilnl aliud fumi Doccft,quam quod hac map-
pa deiignatum. Hoctotumhumikplaimm olivetumeftSebaftia-
ili Pacis.
34 Pifcina ovatce 170, palmis longa, 110. lata.cum duobus
propugnacuhs vallcm vetfus.
3 ; Ambulacium aut via in fundo vallis.loncra 1445 palmis.lata 28
36 Rcceptaculum indiaavia.Ioculisornatum.
37 AnguJusexcurrens inplanuro Pifcina;,ubiveftibulaqua:dam,
curodiverfaruminventionum fcalis , afcendentibus inplanumli-
terasG. '
38 Via: fubtcrranea; infra collis ripam tranfeur.tis aditus duo.
39 Via fubterranea, qua; toturo collem crajicic.&fubceraidificia,
& Templum oftangulum vadic
40 Via fubterranea, fub collis ripa ufque ad Inferos.
41 Ambulacrum & Porticus vetfus Africum,teaa,& columnis or-
ticumpofthabitationesExhedrat.
42 Areaaptediaamporticum*.
43 Area circirer 15 palmis quam fupradifta deprefiior.
44 Locus.ubimagiiumeiatcedifkium fepararum, planejamfolo
aquatum&ruinasjacentfubvepribusfepulta;.
4? Agricircadiairarubctum,quiDommorumr,,ntA!tovitoturr)
cum ommbtis fupradia.s aotiqukatibus, ac tubetis,& univerfo fo
Io diaorum pratdiorum;
46 Porta, traolieiis in Periftylium ad nobileplanumfupcriorum
patcium aedihcn veifus Occidentem. t
47 Penflylium vel Arrium 225 pjlnrnlpngum,ij4 !atum,circum.
datumpotticus, ornarisocolurmii* fubquibusfpelunca; fiinti
quseciamnumintegtaspcrltant.pifturisnobilitatsjfcdruaiui"
colores longitudinc temporis evanuerunti
48 Quatuor ftonrifpicia murorum, qne loculis erant ornara , & fta.
tuis anteatcus poiticuum,
49 Ambulatotia aperca 181 palmis lata intra diflos muros & Por
ticus.
50 HabitaruIumhibernaleverfusAuftrum.
51 DomiciliumexiliensinanguliscumquatuotcubicuIis,iibipor-
tasluntiibi inviccm coriefpondentes , & balncum credicurfuuTe
pnvacum.
52 Aula penfilis, cum pavimento marmoris albi, in morem mufaici
opens.
53 Atriumanteaream.
54 Arcaantediaumdomicilium.
55 DomiciliumaiftivalevcrfiisAquilonern.
56 Scaladefcendensindomicilium & inferiora cubicula ,& infpe.;
Iuncas lub porticus nu. 47. fupradiais
57 Arcadeprellior.&fentibusobiita.antediaumdomicilium.
58 Ambulacru(ubtcrraneu,adiaodomiciliotranfiens3dtherraas.
59 Thermrc fupra diflam ateam, in totum jam dirutae.
60 Thetma;Laconica;,velfudatoriumiiguia:circu!aris, palmo-
rum 52diametn, quastantumlumcnhabebancinmediofornicis,
ubi reneum erac pperculum(quoexiollendo & demiccendoLaconi-
crecalorrempeiabacur.
61 Domicilium oftagonum,cum4loculis, abovali figuraextra-
ftum, quod ,n medio tocius cedificii csccris magis iiicegrum roan-
tlt, & 5 poitas habet , cxeuntes in omnia alia cubicula , qua: illi cir-
cumjaceiit. Supra coronidcm cuiccftudo fuperiropoficavideiicur
quacuor fiinc canales lateticii, intra muri craditiem.per quos vapo-
lescahdosadcaletaciendncubiculumautbahieumiinroittcbant.
62 Asdihcium, incujusmedioambulaciumeratcuracellulislibe-
ns ab utraque panc, & ttibus hofpitiis familice rccipiendae.
6} Quatuor porta;, cxeuntes iu viam fubtcrraneam.ad ripam altum
prtediumluftincnremnum. I3.qua;viatianlit fubsdificium ver-
lus Zephyrum, & intrat in alias vias fubcerraneas.
64 Via rubterraneafiibprajdionum. I3,incransinaliam viamfub-
terraneam.
D"eiifi'ii!fufra[kmminferimvcffmOccaf,m,lil,ri
H notatttm.
CAPUT OCTAVUM.

ARClmfsa2oOPaImiS' llU' li0 r'3diai infenor, circitct
3 Viafubterraneafub difta area, quaainparteAquilonariinmbat
fpeluncas fub Pcecilis porncibus.tranfiens fub templo in ioitio ea-
rum.ub, cft nu. 28 litera; E. &abalcetaparte verfus Auftrum
lnttoibatm ahas vias lubterraneas.
4 Ati ium, per quod cranfibatut in sdificium in fronte difts Area:
5 Habicacula ab una & aicera parce Acrii.
6 Aula, Ionga73palmis,4olaca,qua;er3t pulchcrritna , & prob
ornata, prout veftigia etiamnum demonftrant.
7 Domicilia duo ab utraque parte difta; aula; , quorum nnum-
quodque cubiculum habec quadrangiilum 53 , palmis lonum
3 1 j lacum & ahud biaugulum cum uno lacere reao, & altero cir-
culari , ficut & cavea mediicirculi.
8 Porticus dua; io lareribus difti redificii, una verfus Aquilonem
Asftivalis.&aliaverfus Aaiftrum Hibefnalis.
9 Hemiclum, vel caveamagnamediicirculi.habensdiametrum
105 palmorum, cum qumque portis exeuntibus in diaa cubicula,
aulam & porcifts, & cum duobusloculis,otnatisflatuis
10 Atrium quadratum.ubi inaliis tribuslateribusttesalia; funtca-
veaspradiaaminores.acminorisproportionismedii circuli Sc
diaum attium ab omnilaterecftpalmorum I57,vacuum autera
cavcarum mmorum eft palmorum8o,&aIiamajorhabecpaIirios
J05, conformis alia; huic obverfie.
1 1 Planum.vel areaanre porcicum difli sdificii verfus Auftrum de-
pretnorareanu. i.palmis6.
12 Facies balncorum requentium, duobus magnis loculis, & tribus
mmonbus otnata.ui quibns erant ftatua:,quarum pedamenta adhuc
conrpiciuntur.
13 AreceantebalneaverrusOrtum, 132 palmislonga,5o!ara.
14 Cubiculuro quafi ovatce figurre, in cujuslateribus duo erant fon-
ces,loculisornati &murilaminismarmorcisv3riegatis incruftaci
IJ Cubiculumoaangularecumfeplemportis,&quacuorlaceribuB
teftis ac 4 con vcxis, Epoditern ufiim habens,qui locus erac in quo
exuebantur veftcs antecjuam balneum intrarenc.
f* 16 Cubictu

--- Page 1100 ---
t& Cubiculum Laconlcum , hoc eftfiidatoriumcircularisfigura?,
lumen h medio hemifpherii, ubi a?neum operculum erat, accjpiens.
17 Aula in medio fafiigii , cum duobus capi tibus circularibus , fed
parvaecavitaris.
18 Viafubterranea, tranfiens fub plano areEeantefaftigiumbalneo-
rum,quaeintratinalias viasfimilcs,fubaediriciov;cino.
19 Area ante faftigium diftbrum balneovum verfus Favonium, Ion-
ga palmis 260, lara 90.
20 Atrium, quod a dicta area abit in viam fcquentem.
21 Via, a planitic aa% 1 x , tranfiens in inedium vallis Canopi.
22 Habitacula diverforum cubiculorura in lateribus diftai via?.
2? Atrium, per quod tranfitur in cediticium & aulam nu. 24.
24 Areavel3ulaquadratapalmorum 152 abomniparte, ubiver-
fusZephyrumeftcaveamagnamediicircuIi, & diametri palmo-
rum 108 , quse in medio habebat ceilam etiam quadratam palmo-
rum43,profundam 35.
25 Area icem quadrata , 84palmis longa , 6[ lara, cujus muri un-
dique loculis & porris erant ornati.Totus hic locuscumaula nu.24
eft,vinea Eugsnii Falegnami.
26 Viaefubtenaneje, fiibdiftishabicaculisin mappapunctulisno-
tat.
17 Prsecipuus introitus difta; vio*.
28 Aditusvixfubterranea;,qua;callcm&pr;ediumtr3jicit,litera'
G. notatanu. 39.
29 Area ante aedificium, ubi alia erant balnea.
30 Atrium , ornarum 4 columnis marmoreis , & ftatuis in loculis,
infronteejufdem.
31 Exhedra, longapalmis i24,Ia:a 51 ,ubi3b Aquilonari parte
Hcmiciclum videreeft, fcprcm loculis ornatum, inquibus crant
fiatua2,cum duabuscolumnis forniccs fuftinentibus ante Hemi-
ciclum.
32 Cellulajpalmorum 21 , ab omni pme, cum fuis caveis antein-
troitum.
33 Aulaquadratapaimorum 5iabomniIatere, cumfuatefiudine
crucisinmodum impofitaquatuorarchetypisTiburtiniinanguIis,
& ornata fiftilibus; tiguris fufis, albis zc puris , qux adhuc integrae
confpiciuntur.
24 A ditus viffi fubterraneK, dift am aulam intrantis , hd jam ruinis
oppletaeft.
35 Cubiculum quadratnm palmorum 50 ab omni latere , quod pars
erar balneorumverfusOccafum , ubi habebatur frigidarium.
36 Cubiculumfigura?circuIaris,diametris5palmorum,quodin-
ferviehat pro Laconico, hoc eftfudatorioabfque aqua, lumen reci-
piensemediohemifpherii,Gcut dealtis diftumeft.
.-7 Cubiculuroprotcpidarioinferviens, palrois 65 longum , 39
3 latum, quajproportioeftunius quavti & duorumtertiorum.
a3 Cubiculum , calidarii ufum prsebnis, cum tribus cellulis medii
quadri, in quibus erant labra vel urna; bjlneorum calidorum & tc-
pidorum, acpoft iihiderataiiudcubiculum , inquo poteranteffe
fornaces ad calefacienda balnea.
39 Via fubten anea, in ripa muri area; 29, qua: via Iumen recipit per
quafdam feneftras quadrat3S, in fornice.
40 porticus fupcr paraftatas ante diftamaream, ad fequentes ccllu-
las aditumpra?bens.
41 Cellula; fubterranea; fub pra?diolitera;I.inrip3muriare2e29,
quse cellula? tres planities erant in mappa punftis notatse , diverti-
culaviliorisfamilia?.
42 Scala duplex in difta? porticus angulo, qud afcendebatur ad
diftss planities; fed nobile planum nonadibat, inultimofubno-
bili convolut3 permanens.
43 Scala in altera parte porticus , quas ad nobile planum afcendit.
44 Aula nobilis planilonga palmis ioo,lata 63 ,fupra diftas cellulas
fubterraneas.
4? Xyftus ante di&am aularo, refpiciens fundum arese 29.
46 Cellula? vcl aditus in lateribus, aut fronteaula?, difti Xyfto ob-
jefta?.
47 Alise Cellula? ab uttaque parte habrtationibus deftioatae.
48 Murus9 palmis craflus inter diftas cellulas, in. cujuscraflitie
vacuadepiftaconfpicuafunt, ficutarmaria muiIia.
49 Dus porricus ante fafligium acdificii in quibus erantporta?,
aditum in aulam & cellulas concedentes.
50 Hemiciclum diametri palmorum 40 , ubi 4 erant introitus , &
ille inmediocavece tendcbatin veftibulum , in quo Scala magna
afcendens in planum fupra diftas vias fubterraneas , ubi funt nume-
51 Scah,afupradiftis a;dirlciisdefcendensin aream nu.54. lite-
rx G.
De pUnitUfequentiverfw14eridiem,& tjtts aiiftciis,
litera I notattt.
CAPUT NONUM-
1 pLanum fupra collem , ubi olivetum eft Eusen" Amici,Tibur-
A tini.
2 JEdificiorura quorundam ruins , in quibtis tantum confpici pol-
funt veftigia porticusaut ambulacri 95 palmis longi.
3 Tcmplum rotundum , quod extvinfecus in circuitu colurorfis or-
natum erat, tanquam illudcingens ambulacrumjcujus diameter ell
palmorum 421 , in quo loco & agris circumjacentibus eft olivetunl
Petruffiorum, Tiburtinorum.
4 Planities verfus Ortum fupradiao depreffior palmis I5,fub quj
ducit dicla via fubtertanea, nu. q notata, litera G.
5 Muri fuftinentes dictum planum nu. 1. defignatum.
6 Erachium anguftius fupradict A vi4 fubterraned nu. 40 notatS, li-
tera.1 G. quod icquitur directe verfus Auftrum occidentalem, pal-
mis igolongum, quodtotumruinisocclufumeft.
7 Via, qiiS dictum brachium intratur, abaliis differens, quia divetfa
habet brachia , qua? alias vias demonftrant , omnes terminatas lon-
girudinepalmorum 17, laras-r, & altas7palmis, &omneselapi.
dibus exciGs &conglutinatisconftruetaefunt , lumen recipientes
pcr fpiraminarotunda in earum fornicibus.
8 Planities humilior planirie nu. 4, palmis 15, a fupradifta via fub-
terraneanu, o.lirera; G. divifa.
9 Lncus,ubierataedificium infvonte plani nu. 4- cujus;faftigiuna
Septentrioniobvertebatur , longum palmis 130 , kd jam plane cft
deftruftum, & fentibus obfitum & haebina; planities nu. 4. & nu;
8. funt oliveta Petrufiiorum.
Devalie&Templo Canopi, literaK.notatis.
CAPUT DECIMUM.
\A Urus longus palmis 64o,qui cum fuis paraftatis verfus vallena
A A Canopi, fuftinet nlanitiem literje 1, & difta vallis longacft
palmis 882,lata 340, & locus hic eft fupradifti Rofati.
2 Canopi ruripus,7oopaImis longus,2oolatus.
I Doroicilia duo2o cellularum in plano , qum aequant &fuftinent
prardtum, quod illis objacetverfusZephyrum, ubi in fornicibus
iecundi nlani fub prsedio, videri pofTunt piftura? quasdam cavetna-
rum fubterranearum.
/f Tcmplum Canopi in fronte vallis,magni hemicicli figurS,habens
diametium 75 palmorum.
5 CelIulo;dua;abutnquep3rteTempliinprimointroitu,cumIo-
culis in fronrc, in qtiibus dna? ftatuascollocatse erant.
6 Porticus fubterranea;,a tergo & teribus diftas ccllulas lambientes.
7 Quatuorfpatiavacua intra craflitiem muriinhemiciclo, longa
palmis o.profunda palmis 8cum dimidio,gradatim fafta,quo aqua
exiisprodiensaltius fcaturiret, & interunaqua:queerantloculi,ac
in iis collocata; ftatua; fuorum Dcorum.
8 Cellulainmuricrallitiepoftdiftosloculosjinquasdercendebanc
Sacerdotes, per foramen in mddio fornicis, & refpondebant iis, qui
Deos bcnignos pererenr.
9 Cavitas in raedio Templi,profunda palmis odata lr, curo quin-
quelocuiisperIatera& unain fundo, ubi eratftatna Neptuni vel
Canopi; & va quantum ferunc linear tranfverftm punftis r.otatae in
medio opertura eft, fed juxca arcum & iti fundo aperturo,ficut atria
duo.
io Cubiculain parte Templi verfusOrtum, omnesjamruinisiii-
voluta?.
I I Locus fubterraneus ab altera parte Templi,latus extrinfecus cir-
cumdans, & lumenrecipit perfexfeneftras quadratas infornice
tanquam 3perturasputeorum,& hic undecunquepifturisnitebat,
prout veftigia fub diftis fornicibus oftendunt , & totura hoc Tem-
plum ad eundem vaMis Dominium pertinet-
12 Prajdium altum fupra diftum Templum, ubifuitplanum feu
area sdificiis cinfta,& nunc ibidem eft vinea cum ericeto quodam
Vincentii Tiburtini
13 Adificium,quod alterum debebat effeTempIum,hemicicIi for-
m&,loculis & ftatuisornatum , cujus diametereftpalmorumo.
14 Quatuor cellula; ab utroquelatere hemicicli , pro tranfitu infcr-
vientes.
iy Duoaliacubiculajuxtadiftascellulas.
16 Scala, a plano nu. 12, afcendcns in prsedium Iiterse T.
17 Cubicula cria plano nu. 12 asqualia , fupra quas alia eranc direfS
ticula luinisjamablata.
18 Veftibulumvclporticus4cubiculonu.i5 ducens inaliamfca-
lam, qua afcendebatur fupra alia plana verfus Occafum.
19 Planum , alteri nu. 12. notato aequale , quod tranfibatur verfus
pra?dium prafdominans valli Canopi.
20 Praediumdiftaavallipreedominans, fupradiftis adificiisnu..
& altera Joannis, Petri & Dominici Magnini a Cori.
nem, ubi funt vineae, campi, & oliveta Domini SebaftianiSoiiardi
Tiburtini, & terminatur valle quae Zephyrum refpicit.
22 Muri,qui a tribus lateribus magnum prajdium litera1 L notatum
fufFulciunt.
23 Templum fub prardio in angulo verfus Occafum , sequale difto
plano 21, quod extrorfum eft quadratura tribus lateribus claufum,
j longito-

--- Page 1264 ---
re,diaraetr, palmorum 4}, altum ab HemifSS*riSm 2Rg aT ' occ,udcbantur vifrirn* 9 lacrificaba,, Tel"
, inquojam
Diprtlb, vlociti AcidcmiammmmihslitcrSL. miati
CAPUT UNDECIMUM.
1 CCala fuper duo pradia alriora conducens.
2 Pnmum pradium, 630 palmis l0gl,m, 2qo ]atum
eflolivetum iupradiai Sebafliam Soliardi.
3 Locus, in qupcrjrporticuscooperra, cujusinrroitus juxrafca-
lam, squahs difto prdio ; i ahera parre exraralterafcala, in
pra?dlumalcii,safcendens.
4 Planities difti pradii , aliioris prioripalmiscirciter re. cujus G-
tus ]uxta port.cus longirudinem fecxtendir 6ro palmis , latitudine
palmoruro 173, ,u qua eli olivetum Jorephi Cajfaris Tiburtini
almd planum quod fequitut verfus Afiicuro, longumeftpalrois
=ao,Iarum493,ubiinprarfenseftrineaeiurdemCa=raris.
5 Terop um excrirlfecus figuraj circularis , fupra aliud pofitum ,
nu.23. hrers I.defcripcum. Et hoc extrorfum ornarumerac 16
eolumms marmoreis alhis ftriarisDoriciordinis, qiiarumcralli-
ties eratjipalmorum diaraerri, quaefuftinebantarchitrabes, or-
namenta , & forn.ces imrmoreos. Interior pars hujus templi figu-
rae ocrangulans erar , cum oftoarcubusinlateribus 13! palmisla-
ns, & Templi diameter erat invacuopal.4tSL. QuodTeroplum
nunc folo arquatum eft , ac in e jus Ioco fabricara f uit turris", cum
tribuseIevationibus,perrupradia,imDorriinumSeliaflianumSo-
liard, , loc, propneranum & hodie vocatur Rocca Brum.
6 Murus cum fms fuftenraculis , longus 2340 palmis , prredium
deos fumccns, fcaplanodeprefGoriverfusvallemdivi-
7 Planumfupradiftocircicer2op.iimis, humiIius,&ilIudconve-
oit cum plano nu.2i. litera- K. quod planum territorium efl Do-
min,Bulgarin,,ub.tr3nfitviani,perrimefafta,adejusvilladucens.
* A.mbcium , extniifeciis quadratum , intrinfecus rotundum, cum
varus diverticuhs & cubiculis,jam ro!oa:quatis,& fentibus obfiiis.
11 f ddparnti, invicemcorrefpondenresin quatuorpartibuscircu-
I2 li cujusdia,r;Crereftpalmoruml2o.
13 Qratuor ccllulsbiangola?, cumunolarerereflo.&unomedii
circuli , qua; omnes correfpondent quatuor angulis extra totum
xditicium , quarum unaquaetjue Iongaeftpalmis3o,Iara2Q.
14 Quatuor vcftibula antc diflos loculos, qiueinfcrviebanirranf-
euntibus ,n atna & Porticus , quorum latera portiones funt circuli.
1; Quatuor atna figuraj circularis , diametri 10 palmorum , qua; te-
ipondent 4 latetibus exceriotibus.
16 Porticus rotunda, palmis 10 lata , columnis ornata , cingens
ateam inasdificii medio , diametri6opalmorum , cujus pavimen-
rum erac varium tlapidibusferpentinis, Potphyreis, marmorcis
mgris 8c albis.
17 Porticiisacrioprincipalicontigua.p. 7,onga, iolaca, cuius
pavimenrum erat operis mufaici albi & nigri.
18 Poiticus verfiis Africum , ante atrium ptincipale aedificii, lon-
19 Periftylium vel area Academia;, cum porticibus & columnis ab
omm Jacere.quaruro pavimcncum erat varium exopere mufaico ni-
gro & albo, cumlapidibus quidratisporphyreis, ferpentinis &
narmoreis.LongitndoperiHyliieBpaltnorarn jo}i,Iatitudoi7a.
20 Cubiculaadlatusperiftylii fupradifloajdificio tontii.ua, QUo-
ram unuirjquodquelongumeftpalmis4o,htum 22, &fupra ea-
demaliaerantcubiculanobilia.utpatetexmutisfuperiusereftis.
21 IntroituspraicipuusverfusCircium.
22 Veftibuluro, a porticu periftylii alieri ajdificio refpondens.
2J Airium cum duobus frontibus medii circuli , ornatum loculis,
porris, & duobus habitaculis ab advetfispanibus.
24 Area antefaftigium Templi,quod faftigiumornatum erattribus
portij, m tempiurn intromiitentibus , & duobusloeulis interillas
Inlarereverfus Afticun, habebat cellulamporticuiperiflylii cor-
relpondens. r r J
2J. Tenplum Appollinis, prout dicir Ligorius, que-d ornarum
erat 20 columnis compofiri ordinis, & duobusteitiisextramu-
rum, faflis eczmento murali ,quaiumbafes,capitella,finbria;,
& forn.ces eranr e tetta cofta.diligcnrifGme elaborata. Suprahunc
ordinem, aliils erar ordo huic fimilis, & interejuscolumnasde-
cem Iocuhjin uldemqucdecem ftatuas collocataednrerquas decem
feneftrai. Dianieter intenor Templi eft palmorum 62, & into-
tum decem habet porras. '
26 Domicilinm diverforum cubiculorum ad larus Templiverfus
Seprentnoncm orienra lera, ubi inanguloeratfcala, quSdefccn-
debaturad planinem deprefliorem veifusSeptentiior,em&Ori-
planitiem deprelliorem.
30tiemUs7rriy',U!a"rdi,ra;r,tr0iturn'trar'BJdPI="
remverlusZephyrum, ub, alia eranr ajdificia. Omnes has ant
JoMushctrar."t,CetiSOpnS'&earUmFoff'

rnus, locherus, foderelecitintra eundum xiftum & fi.bnlum
fuum , 0, fub terra mvenitcellulas quafdam ruinis oppletas, 4 nS
.si'dnoqdeIabramarmoreaficutfoliaiLT
32& SriSPalrS '* in 0U0 eH Vinca MarcelliFrefcia.i,
tx unvcca aiiorum Dommcrurn.
"ormSrafm 'Zl ' "od il!i Wtvern.s
li hoc efV ' notarum."u- 3 ; m quo muro reptem eranr locu-
eos otto locul, minores medu circuli.
J4r i"S ruPcr.diaurn pradium, medio lareris difti muri corre.-
fpo ndens, q, foris , & inrus rudibus rartaris incrftats , nc, Z
il ;
C,C"1-f,'T,,tur?y,obara'ou*flu=nifedentemhabu=rar '&
,oSv,?CriUro'inqUOnUnt:eft"aDU,I,m&r"ceni'eD.Bulgar;n;,
a fofm f"l;Cr:,nt'clfi"atcs.riue"un'n'ciis,oIimhicere:
ctis, lolum mregraf reftanr.
36,nP,?rticus.ruiK':rran" in riR3 va,,is rfus Africum, in quamalia:
ii W Z V'j' mn(euntcs fub P,au" nu.ji.ut epunftisnoratis
qucsintabulaconlpiciuntur.
37 Locus, ubi Dominus Bulgatinus erexit domum ruralem,partim
lupraannqu,tates& cavernas.acpattim fupcr fundamenta.

39 Dns cavea,- yel loculi in lateribus cellulas Templi, ubidua;
erant porra i ,IIam mtromitrentes, e quibus caveis unica rcftat
,. 1 rcI!cIuum Plantas omnino e fundamentis effoffum eft- difti
celhila longitudmem haber palmorum 8a!,latitudioem47'.quB
ornata erat columnis fiavis politis, cum capitellis & fornicibus
marmoreis mcifis, quarum vidimus aliquas parriculasignecom-
40 Porticus fubterraoea , lumen rccipiens per quafdam feneftras ,
lupraquamaliaeraiporricus. ornatacolumnis, qusabomnilatc-
rertmplumcmgebanr.
41 Planra Theatri.cnjus rufticusxyftus faliigii.vetfus Clrcium.tan-
tuminteger mar.fit, reliquum fiibteirieHfentibusteftum, quas
ad Dorainiim Bulgannum pertinent , cum om.iibusolivetiscir-
cumjacentibus.
42 Ambulacrum in fronteThearti poft fcenam.longum palmis 114
latum 12, inquo erant rres porrsafccnainambulacrumimmit-
tentes.
43 Duoambulacrainfrontefcenicunumfupraaliud.quatornata
erant 24 columnis , compofiti ordinis, quarum inferiores nigrs
tei coloris cummaolisrubeis, omnesftriatae. Ambulacri lonei-
cudo eratpalmorum i6o,Iatitudo 15; fubcoque viajfubterranlaj
Theatrum ambientes.
45 Viafubterraneaadlnferosdefcendens.
Dc vMc , & viifilttrraui ai Jnftros , litcra M nouti.
CAPUT DUODECIMUM.
1 V,Anif /nfcroruP lonSa 63 e palmis.lara 72.cum ripis e rudibus
V lap,d,bus excfis m col isplano , i quo eft vinea Auguflin
Ch.appmi. Supraripamvallisinplano 32 litcrsL, eft oliverum
AndresScarfelb ; fiipra alrram ripam oppoliram in plano verfus
Orrum Seprenrnonalem , eft oliverum Flaminii Bertonis pharma-
copolas , adiacens vinea; fupradifti MarccIIi Frefciati, nominati ad
nu, 32. Iirerae L.
2 Loculus in fronte Wlis , i lapidibus rudioribus Iaboratus , ficut
tartans & tufis, & mferviebat pro fontc, latus palmis z6',8c
piofunduse. *
3 Duae via; fubterranea;,ad quas dua; apertura; in vallis ripa prabe
baut aditum.diftantes i diftoloculo palmis 75 ; fed i illam verfii-
ortum Septenrnonalem intrabat fupradifta via fubterranea nro'
diensepartibusviltevetfusAquilonem, notatanu7 literrel
4 Dusahasapercuricdiasviajloculocorrefpondenria.'
5 Domici-

--- Page 1406 ---
5 Domicilium dellgnatum per quafdam fundamentorum'ruinas
fwper ripam vailis verfus ortum feptentrionalem, in quo loto erant
sedificia, Gcut etiam abalcerapartequa;cmnimododeftrufta, &
proptcrea impollibilefuit ea hic defignare.
6 Dus alia; vis iubterrancK a fapradiftis difcedentes, perquas
tranfiripoteratin viasmagnasinfeiorum, & lumenrecipiebantab
aperturus rotundis , ficut puteoium , in medio fornicum.
7 Locus a cavernis magnis inferorum occupatus, in quo, fecun-
dumLigorium, catnpi eraot Elyfii , & jamlireia A,eftolivetum
Domini Bulgarini. LiteraB ,ettoIivetum Domina=Tarafconc:e.
LiteraC,ertolivetum DominiciValerii. Litera D,eftvinea Hic-
ronimi Cenci. LiteraE,eft.oIivetumfratrumS. Angeli Tiburti-
nenfium.
8 Alia via fimilis, Ionga joopalmis, quaexfbpradiftoplano 32,
UteraaLjducebanuirinangulunipiiniaJvisr.
9 Viae duie majoris fubterranea3,unaquaeque longa palmis 1400,
cutn $8 aperturisrotundisinfornicibusjdiarr.erripalmornm 8- &
elevatis ufqueadpteniciemcampiU!periorispalmiscirciter8. lati-
tudoviarum eftpal. 2r,&altitudoafummofornicisadpavimen-
tum pal.2i.
jo Via tranfverfa intradiftas,6oo palmis Ionga,cura undecim aper-
turis fimilibus adlumen.
11 Via tranfverfaab altera parte dift, longa 490 palmis ,cum de-
cem iimilibusaperturis.
.12 Locus, ubiaHuderatasdificiumdiiTitumivalleinfei-orumpal-
mis 170, fupra plaoum verfus ortum feptentrionalem, in quo repe-
riunturfcptem cubicuh fubterranea fub moutc e ruinis fafto , den-
fisvepribuscoopertoficlocusrurdiscapiendis, aptus, & apartc
verfusfeptentrionalemmagnunieft fenticetum, quod fe cjccendit
ufqueadvallem,&omneshiagrifunt D. Butearioi.
13 Locus, ubiconfpicitur murus dirutus, qui fitum circum Inferos
ambierat,dequo judicaii nequit quamobrem faftus fuerit.
Dt arcuhts Atpta&u&uum , &planis eircumfatentibtH , & de
locoLicati, notattsliteraN.
CAPUT DECIMUMTERTIUM.
1 * Qujeduftus longus a porticuLicari ufquead fupradiftumThea-
/\ trum nu. 41. Jiterse L. palmis 2200 , qui oiedium villaeper-
mcabat,parrim fupra arcubus, & partim fupra muriscraflis.quidi-
verfos faciebant angulos, & praedium fibi imminens verfus Ortum
% Planum verfus vallem , quod fruges producit , in poileinone *.c-
clefixS. Joannis Evangelift3e,Tibuidhas.
AgerlentuliTiburtini.,
Olivetum TulliiRoviam,iabalteraparte arcuumaqufcduftus.
M uri antiqui adeo dcvaftati,uc judicari non poffit cui rei inlervic-
riut.
Oliverum Doralices Porcacafae.
Vinea Michaelis Angeli Vicecomius.
o Murus Iongus 960 palmis, fuftinens prcedium vcrfuS Mendiem.
io D ua? porticusLicari columnis ornata?, fioo palmis longs,28 la-
t, muro quodain ab invicem divifx, cum tribus arcubus protran-
fitu,quarum porticuum una refpicit Septcntnonem , altera Men-
diem.Inqiiatuorexa-emisqnatiiorenntcaveKmediicircuIi.
11 Domicilia qua; integrapermaiifcrunt cum unaicala, quae mem-
bra eranr LicaH, io unoTcorundem a rnoderms fabricata Fuit turris,
quam Tiburtiui turrim ferratam appellant.
12 Locus, in qno alia erant a?dirkia & habitaculaLica?i,qua: omnia
proftrata & fub ruinis jacent, quorum fuus tantis vepribus obfitus,
uttranfirinequeat.
32 Planum ante fupradiftam Porticum verfusSeptentnonem, 990
palmislongum,zi4latum,aprasdiftomuronu.9. fuffultum,ubi
olivetum eft Petri paftics ufque ad turrim,& a parce verfus Ortum
eftoliveturoJoannisSalvati.
14 Muruscraffusjamdirutus, cum vacuo in ejus crallitie, quod
aQuaeduftumeffedemonftrat.
,5 Planum iu fron te porticus Licaai verfus Mendiem, m quo vinea
16 Laculus aquK fcrrei faporis , quam Tiburtmi Aquam Ferratam
nominant.quipartemlnierorumirrigaredebebar.
T7 Tocus, inquofuitviafubtcrranca,iamvaftataruims,& aquis
plcna- omnesfiagri,cumUcu, & parteantiquitatum,inquibus
Turriseft, ad Lentulum Tibuniuum pertinens.
Dltoco , ubi olimfuit Pritanaum , qui jamvoctttur CoU
SanBi StcpbaniJitera O notato.
CAPUT DECIMUMQUARTUM.
* TCclefiamoderna a Chriftianis asdificata,cumatrioantcpor-
- um,abutraquepartecellulashaben. Ecclefiactatmum
forntcum fupra coluranis , tredius lcrgiit-dinftr Iistet palniorirm
90,latitudinem42, aliiduolatipalmis 17* ,vcftibulumrotundum
infronte32palmorum diametrumcontinet.
2 Ambulacrtim feu domicilium 50 palmis longum,i81atum,in quo
verfus Zephyrum vtftibulum erar.
I Tempium fexangulum, cujus diamcter 42 palmis roetiebatur,ubi
inanguloverfusZtphyrum, angulatutn pcriftyliumerat,latum 14,
profuiidum 15 palmisi
4 Diverfa Cubicula quadrata,inquibus rcperiuntur Epiftylia intus
in muris, & epiftyhum unum in medio. OmneshKantiquitates
murorum, reccntiori modo csrrentata; funt.
5 Varii muriantiquiperlocum fparfi , fedomnesdifj"efti, qiiorum
fundamenta penitus exfciffa funt aratris , qua: tanto tempore agro*
Ulos colucruntiadeo ut agnofci nequeantproeo,quodfuerint.
6 Pt ar.um vel area Lta 220 palmis.
7 Murus cumfuftentaculis,diftum planum fuftinens.
8 planumdepreffiusOccfdcntem verfus.
9 Duftus fubrerraueus fuper planum 6. 275 palmis longus,i9 latus
qui lumen habebatab aliquibusfeneftris difto planorefpondenti-
bus,& ubiquec3vernofish"gurisdepiftuserat,qucoloresutplu-
rimum perdiderunt , fed occafione effodiendi deteximus quafdam
faiis recer.tes, quarumfragmenta quaedam ad Card. Barberinum
detulimus.
10 Duk Porticus fuper Epiftylia, quselnfervire debebant pro
xyfto, hoc elt loco, in quo luftabantur, & Athletae fefo exercebant
fub ttfto hibcrnistemporibus; poft quasporticus aliuseratdu-
ftusfubterrancusjpraediaofimilis, &hiclonguseftpalmiszo3,
latus 15".
ti Planum ante diftajn porticum duplicem , in quo plantatium
fuiffecreditur.
12 Arealonga 2copalmi?,ht3 240jaItiorpIanonu. 6. & n.qua
fufiinetur a dift is duftibus, ubiexformacredi poteftfuiffePalc-
ftramcum PenftyHoponicibus cjrcumdato, in quibusfefcexer-
cebant Athletce. & alii luftatores, sefiatis temporefub dio.
13 Murilongi,quibusepiftyliainterraixtaer3nt,tanquamambu-
Iacia & cellulae , qui func in prxdio 10 palmis altiori quam pla-
numnu. 11.
14 Domiciliumqu3drangulum,4opalmislongum,34latum,ante
cujusintroiiuineratloculusangularisinterduasfeneftrasmedius,
& in aliis duobus Iateribus duo loculi medium circulum continen-
tes.
1 5 Scala, qua e difto plano defcendeba tur in dift3S porticus.
16 Planities a:-qualisdifta?vi;e& mnris.
17 Kuinat qudam murorumjdemonftrantesibifuiffetranfitum*
longumpalmis ioo,Iatum 17.
18 Scala cumqiiibufdam cellulisinambitu,qu:e inruinisconfpi-
i. ciuntur juxtadiftumtranfitum.
19 Locusrotundomuro circumdatus, cujus diametcr cftpalrao-
20 FolTam3gnavarioruml3terum,undecunquccrafnsmunscinfta,
e magnis latcribus quadratis probe conglutinatis, qui fumma cum
diligcatia elaborati funt, ut aquam teuerent.
Devalk, quacoUem amlit a parte Orientali, nofatlliteraP. ubi
ptr amccnitatem, cum rivitlo aquce irrig.iretur , & per venufiatem
eedificiorum Villa , djRxm vallem confficientium , Adrianus finxil
(proutvult LigoriiK )fua Tempe, ad imitationem Tempe Tejfalia'-
fjnumproptirearipitvidtatitur excifa , utvaUesadplanitiem re
duceret.
CAPUT DECIMUMQIIINTUM.
1 TNitiumvallis,inquaeftvineaSebaftianiPacis, fupraquam cR
X Porticus nu. 8. nocara litera D. qus ornatui vallis & Tempe
infervitbat. ,
2 Pars valhs, in qua vinea eft Joannis Baptiftas Capretti, cui oppo-
niturpars Porricus nu. 1 . Htera? G. fimul cum xdificnsnu. 27, &
28, liccra; F. fub quibus ad vallis planitiem eft a;diticium cum qui-
bufdamfca!is,inpofft(iToncdiftiCapretci.
2 Locus cedrorum foffa nominatus , in quo Vmca cft Epiphamt
Laurentii, ubi plures fontes aqua; fcaturiunt , qui in diftin rivu-
lum illabunrur, quo vallisirrigatur: hic Ligoriusdicitinquiren-
do fe reperiffe fundamenta Hippodromi, cum mulcisequorum
fragmencis. Huic loco infiftit parsporticus nu.i. cumalnsxdifi-
ciiscontiguislitera;G.
4 Locus , in quo eft Vinea Belardim Bonamoneta; , ultra quam 1
reliquovallis Meridiem verfus alise funt Vineae , & loca particu-
laria, qua? fimuf cum valle, aliud latus vallis cmgentepraster-
mittimus, quoniaminpriefens nihilillic confideratione dtgnutm
occurtic.
LATIUM,

--- Page 1560 ---

--- Page 1562 ---

--- Page 1564 ---
Blank inserted to ensure correct page position

--- Page 1567 ---

--- Page 1569 ---
L A T I U M,
id eft,
Nova & parallela
LATIItum VETERIS tumNO VI
DESCRIPTIO,
Qufecunque vel NATURA , vel ambitiofum VETERUM Ingenium
admiranda produxit, juxta rerum geftarum temporumque feriem
Chronologico, Hiftorico, nec non Phynco Ratioci-
nio enucleantur exponunturque.
LIBER I CHRONOLOGICUS,
De Origine 5; Antiquitate Latii, variarumque gentium a primaevis
temporibus in eodem propagatione.
P R M F A T I O.
E Latij A?itiquitatibus difceptaturus , adeodifpa-w,
res Hifioricorurnfere omniumopiniones reperio, utfiliZ"'
enarratione rerumpene confufus, hifloriarum Ariad- IC'
naumfilum num retrahendum , an ulterius deducen-
dum confultius foret , dubitarim ,
dumplerique anti-
quioribus pri/corum temporum Authoribus ?ieglehlis
repudiatisque , Grcorum Hiftoricis in veteri rerum defcriptione unice
ftandumexiftimant;Aliicontra, illosutpote biblicis Canonum traditioni-
bus magis congruos remis velisque feclantur ; ita utftcut unda trudit un-
dam, ita importunus ingeniorumfervor , quofe vertat , quid ampleBatur,
quodfeFfetur, ?iefciat,atqueadeoincidatinScylhm, quivultvi-
tare Charybdin ; Compkres etiatn om?ii inacceffts vetuflatis pene-
trandcefpefublata , ?ion tam adhiftoria veritatem comproba?idam , quam
adimitationu exemplum multa literisprodidiffe videntur. Eafiquidem
mo?iume?ita, quce primavorum hominumgeftahucufque i?icog?iitatem-
porum feculorwnque Detuftas obliteraVit , iflainquamaveteribusGrx- r*i,*m
corum fcriptoribus iti figmenta trdtla, Orbem innumem fabularum-
co?ifarci?iatioiiibusimpleDeruntatque co?ita?ni?iaru?it. Hoc rerumdifpa-
ratarum litigiofo negotioperplexus ,
dumfingula cumfingulu confero , &
A juxta
bttltfinvQ-
luta.

--- Page 1608 ---
i P R '& F A T I O.
juxtatemporum feriem Authores cum Authoribus rite coapto , accidit, ut
in tanta tamen yetujlatu catigine nonnullum [ubortUni lumen , in dcciden-
daiite, fecuriorem me audacioremque reddidcrit. Qui ew/wGraxorum
de Latij antiquitate monumenta rite & fagaciter contulerit, aperteyide-
tdminatis , qua vel ipje Dionyfius Halicarnafieus Romanorum
Hifioricus,profua fagacitate ingcnij ,excellentique quapoltetjudicijvigo-
fgmentaexcipias) neque Catonis de Originibus fragmenta ; nec
Archilochi, Antiochive Syracufani , neque Fabii Pidoris,
Myrfilli Lesbii , aliorumque , quorum in boc opere mentionemgra-
vijsimi Authoresfaciunt, multorum more non omnino repudianda putem;
cum praterquam quoduti a Romanis Hiftoricis , Livio, Dionyfio,
Varrone, Eufebio PamphiIo,p allegantur, multa quoque con-
tineant veritati haud abfona ; ita quoque in tanta caligine etffub obfcu-
rum, nobis tamen lumen nonnullum prabere pojfint, quo duce aTaxroq illa
ncf a.'mjv8iT(& rerum vetuflas tandem lumini fuo , quantum fieripotejt,
rejiituatur. Si vero dubiorum occurrentium fcobuli nonnemini minimk
fuperari poffe videbuntur , tunc de ambiguis dubit are confultim erit,
quam omijfis relictisque omnibus ab ulteriori inquifitionis indagine
animum defpondere. Certe Analogica & Combinatoria artis notitiam
multum in conciliandis concordancfifque Authoribus pojfe , & ad por-
tas Veritatis finon omnino ,faltem aliquo ufque pandendas conferre, nos
in hoc opere 3\(uminis afpirante gratia demonjirabimus. Quod ut fiat,
Tfu inierim Leclor aufibus nofirisfave.
P A R S

--- Page 1635 ---
Fol.
PARS I,
De Colonijs L A T 1 1.
CAPUT I.
Te primis Larij Colonis eorumrjue continuata
V [uccejjione.
jtalia
bu.tndo
captrit
balitari.
dtimx
divino qno
dam inilin
Ntequam confufam & vc-
tuftatis caligine obfeptam
de primis Latii Qolonis
originem exploremus ,
more milii folito.
SupponofVwzo;, Italiam finon an-
te , faltem immediate poft turris exftru-
dionem multiplicatis in immenfum
humani generis familiis habitari coe-
piffe , & plerique tum Latini tum Grce-
ci Authores id abunde teftantur.
tJoJrod Suppono Secundb, Kobmm liumani
Cofonlie m *
itilum genens mltauratorem , primarum in
Italia Coloniarum Authorem fuiffe,uti
& aliarum in triplici Orbis terrarum,
inter filios Sen Cbam & Iapbet fa&a,
partitione leftefacro Genefis textu,diM-
butoremjad introducendas vero in Ita-
liam Colonias Nobnum non tam hu-
mano coniilio , quam divirio quodam
inftin&u impulfuque , & ut cum LiVio
loquar, urgentibus fatis,adaclum fuifle,
ut, ubi occulta divini Numinis difpen-
fatione fuo tempore verbi incarnati
vicaria in terris fedes &poteftas para-
batur, ibidem quoque primusis, qui
humanum genus ab undarum eluvio-
ne Arca: beneficio confervarat, altcram
Arcam ordiretur Ecclefia: Dei , qua
quotquotfeciperenmr, a fecundo poft
Cataclysmum naufragio fervarentur
immunes,& filiorumDei vita:que xter-
na: confortio femper beati exifterent :
Uti S. Juguftinus de Gv. D. fcite fane
oftendit.
Suppono Tertib , ex nepotibus ,
pronepotibus abnepotibufque Noe-
cientibus , in eorundem locum alios
ad bellum ufque Trojanum conferta
hominum multitudine ftipatos fuccef-
liffe.
Suppono Ouartb, mltalia, fi Fahio Latium &
PicIori credimus , primas.omnium Re- SXsf-
fixis fedibus eoloni inhabitarint , uti '
poftcafufius oftendemus.
Suppono Ouiutb , Nobnum varijs
paffim nominibus a pofteris fuiffe de-
.fcriptum. Alii eum lanum , vel ob vini
ufum repertum, ab Hebraica voce lain,
vel Chaldaico laino, quod vinumno- NosA-a
tat, licappellant: Urea vero Oenotrum .p,!u,m
vocitant , quod cum Iano prorfus,quo-
ad figmficationem coincidit,quaiidi-
ceres vini exprefforem. AliiSaturnum
quoque dicunt , eo quod omnes ij , qui
humani generis prppagatores homines Satu
rerum ad vitamfuftemandamnecefla-S,r/
riarum curatores fuiflent , Saturni dice-
rentur , quafi Deorum hominumquc
patres : de quibus vide Xenopbontem de
aauiVocis. nliiSakitiumutSagamnon-
nulli omnia fimul nomina confun-
dunt: Unde multiplex illa appellatio-
num ajquivocatio ingentem apud Hi-
ftoricos confufionem obfcuritatemque
inmlit , dum quifquc , quod iibi magis
congruum videbatur, fuse gentis Satur-
no, loVi$elo,Herculi,Atlanti,yixt-i pro-
pofitam analogia; amuffim , a&ionum
limilitudine quadam, adaptavit; atque
inde nata prodigiofa illa Deorum
mythicorum progenies , qua: ftolida 2/"mt
enim Urtecorum J-abulofas narrationes hin,
rite contuIerit,aperte videbit,eas aliun-
de incunabula fua fortitas nonfuiflc,
mii ex primorum poft diluvium ho-
A z minum

--- Page 1728 ---
4 ' ATHANASII
minum variis geftis, ac portentofis opc-
rationibus , quas pallim mfacris Cototi-
bus cum admiratione legimus. His igi-
tur prafuppofitis , jam occcepta: rafto-
ria; filum perfequamur.
K I R C H E R I
Quatuor apud Hiftoricos lego Co
loniarum expeditiones in Latatm: qua-
rum priorem dicimus Ianigenam;{ccun-
dam 'Pelafgorum;terXm-n ElxmoV/jquar-
tam JEnca. De quibus fingulis :
C A P U T II.
Te prima Janigenarum expeditione in Latium.
Pervtrfa
Cliarni vi-
sNgens Nohnitm inter & fi-
lium juniorem Cham difli-
itium fuiffe ,
facra nos docent
Lfciil Vblumina. O derat enim Noe
Cham, tum ob degeneres a iancla iua
ftirpe mores; tum ob impudicam, &
omnis vcrecunciia: expertcm , qua pa-
tris honcftatcm dedccora.at , actio-
ncm ; tum ctiam ob turpem apofta-
fias notam, qua rclictis ijnctispiaede-
ccfforum Patrum inftitutis, divinique
Numinis cultu repudiato , frena laxa-
bat ad omnem impietatem & propu-
diofae vita: licentiam : fiquidem tefte
Origene, Tertulliano, Iuflino,novus Ido-
loruminventor, Saturnicarum adhsec
artiumcuitu irretitus, omnium depra-
vabat mentcs, omnium animos facri-
legis dcmcntabat fuperftitionibus , ar-
tibufqu: magicis, quibus ck filios fuos
Chus , Aiifram, cxteroique fummo
ftudio erudire non ceffabat , innato
quoquc contra Noe Ianum Patrem
Fratrefquc fuos odio inftimulatus, qui-
bufcunque poterat , eos modis perie-
quebatur. Nam cogitationum varia-
rumque molitionum a:ftu abreptus ,
abunde cognofcebat, votorumiefuo-
rum compotem minime iuturum ,
quam diu patrem tcchnis fuis invigi-
lantem obiiil.ntcmquefupcrftitem vi-
derct. Noc vcro , cum quotidie male-
dietam Ckfmi ftirpcm tum robore,
tum potentia frctam in ingens incre-
mentum affurgerc vidcret , libidi-
nem impietati junclam ubique domi-
nari, ne aDeo ele&a ftirps fua fimili
contagione corriperetur, cedcremalis
confultius effe judicavit. Affumptis ita-
que filio Idphet , Gomcro, cxterisque ne-
potibus, lapheti filii , in eam fe contulit
Italia regionem , quam Efttttm Hebnti
vocant, quo eum ad coloniasconfti-
tucndas abdita trahebat divinse provi-
denti;e difpoiitio: id eft, in Latium. Ve-
rum ne quis me proprio ingenio in hif-
ce quicquam confinxifle fufpicari pof-
fit, isconiuhxApologeticumlujltniMar-
tyris ,Tcrtullianum depallio Yirgniis,Au-
guflinumde OVit. Dct , Clementcm Ale-
xaiulrinum in protrepttco , ctterofcpte in
hunc Genefis locmi : Ccepitque Noe vir
Agricola (yc:C.y.1erf.2.o.Commentatores
iy intcrpretes. ubi quxcgnq; de perver-
iitaxc Cbami , &c in patrem perfecutionc
mota, a me hucufque difta funt,ampli-
oribus vertiis defcripta reperiet.Subfcri-
bunt hifce tum %abbinorum Arabumque
traditioncs , quas longum effet referre :
Hatturim in micra haggadala in Iofue C.
uli. Item Librum %abboth ftper c. 10.
Gen: ubi exprefle dicitur , Noemum im-
pietatem &c iram Chami , filiorumquc
Chus ScNimbrodJugientem fufceptis/tf-
pheti filiis Gomer &c Elifa in tttim re-
gione fedem fixifle : quod idem Author
Nttbianus in fua Arabica Geograpbia
oftendit, quos quo minus allegem,cha-
ra&erum inopia caufa fuit. Si quis
tamen hsc omnia exfontibus, qua: ad-
duxi, demohftrata fcircdefiderarit, is
adeat cap: z . i . Itb: Ohelifci 'Pamphilit , &c
Tomum i. Oedipi Aegyptiact, ubi qua:
adduxi, omnium Orientaliumfcripto-
rum authoritatibus ubertim expofita
reperiet. Accedit hifce Bcrofus pervetus
Author , qui qualis fuerit, tn prtfationr
expo-
Nov4 Ko8
Colonia*
rttm injli-
tutio.
Ttftimoni*
SS. PP.
Rabbino-
rura,alio-
rumqijc
Scripco-
rum.
Baal Hat-
turim.
Italia olim
Kitcim
difta.
D'Dp

--- Page 1842 ---
fecrofus
i./emtji/o
Belus"
Kinus in
fiiiantur
Sabbatio.
V E T U $
expoiuimus , quem & paflim tum apud
Lat inos,tum Hebr.eos, atcjue Arabes, fub
tiominc Bar Hofcbia allegatum repe-
rio. Hic tn Cbaldatcis fuis anttquitattbus
Meft.filius r kr i i *n i rr, i j
cdominantibus , vehemens ulte-
rius extendendi regni amor, & in-
domita impcrandi ambitio invafit,fed.
cum unicum , qui aufibus eorum ob-
fiftere poffet, Sabbattum Sagam,(cmem
*& Saturnumvocat) in Armcniaium-
ma cum poteftate dominantem in-
telligerent,adverfariumcjue haberent,
nihil non egerunt , ut ejus intcrimen-
di opportunam occalionem nanci-
fcerentur; quod cum inteliigeret Sab-
batttis Saga, in Bachts Anncnia uhi-
mis montibus , impotcnti Beltiaton
ad tempus cedendum ratus , fc abf-
condit, donecSc/o defunSofucccf-
flt Ntnus filius, qui &ipfeanimum
ad Sabbatium conficiendum adij-
ciens , hoc iublato iibi jam dudum
,,Mundi dominatum fpoponderat.
Saturntts haud nefcius concepti in fe
'filim Nioi TSLini moliminis , ut latere poflet,
. oportune ieiubaucensinJfrt/Mwuna
cum ftirpe fuafecontulit ubi ilano
patre fuo, jam ibidem fundationi co-
loniarum intento benigne exceptus,
princeps iupra Abongenas in ea regio-
,, ne , qua poftea Latii nomen meruit,
conftitutus fuit, ubi Iani fecutusex-
j, emplum mortales rudesadhuc&re-
,, rum inexpertos, agros colere , legibus
a fe conftitutis vitam civilem mo-
,, dumque colendi Deum, docuit; Un-
Saturnus Je & hic Saturni nomen apud pofte-
ros meruit , ut vel huc refpexifle vi-
deatur Virgilius 1. 8. Eneid. dum fic
canit :
Trimus ab atbereo lienit Saturnus
Olympo
Arma Jovis fugtens , isr regnis exul
ademptts.
Isgenus indoctle,ac difperfum montibus
altis
Compojutt, legefque dedtt, Latiumque
Vocari
NOVUM LATIUM. j
Maluit, bts-quoniam tutus latuijfetin
Aurcaquc,Htperbibcnt,illofubrcgefue-
runt
Secula, ftc placida populos inpace re-
gebat,
Deterior donec paulatim , y decolor
(5* amor ftcccjiit ba-
atas,
Et bclli rabics
bcndi.
Sapius r nomen pofuit Saturnia teU
lus.
Dicit Poeta, primum in Latium venifle
Saturnum, quem multi cum lano , aut
hlio lani Gomcro Gallo , five quod idem
eft , SabatioSaga , uti in a;quivocatione
nominum fieri folct, confundunt. Nos
haudincongruehoc loco Nobnum pri- Satirei,
Sabatius
tsitns in
qunjuaitf
Satumia
fccttla.
mus;hk enirn prior asthereo venit0/yz- tiura mU
J n j pratto.
po, ld cit monte Ararat Irmerme, Cafpto- cham a-
Belt, id eft Cbamt, qui Baal five Bel, wBd,
quod Chaldaice domtnum fignificat ,
ambitiofo titulo fuperbiens, mota in
&ter;perfecutione, eumjuxta Be-
rotraditionem , aliorumque fuprame-
moratorum , fugcre coegerunt in eam
regionem , quod Latium inde disfium
fuit ,
his quoniam tutus ab ira Beli latu-
iflet in oris,ubi primum homines,quos
fecum adduxerat , montibus afluetos,
(fubintellige Aborigcnas) nulloq; adhuc
humana; vita: cultu inftruftos, indocile
hominum genus compofuit, legibuf-
que pra;fcriptismunivit , Deorum,id
eft , Religionis cultum eos docuit, pla- Sut Satiwu
cida populos fub pace regebat tanta "orw
animorum concordia, ut exinde non !'mU
immerito aurei fsculi nomen obtinue-
rit; qua: omniapaulofupraanobisal-
latis confentiunt.Qui vero per huncSrf-
turnumR.egem Cretenfem putantintel-
ligi, uti Scr)'tus tn bunc locum , audiendi
turnusKex Lcf*,juxtaComputum Ek-
Jcbti,Saturno AJfyrio,Armemo,a.ut mavis
Cojpto 7ooannis pofteriorfuit. Secun-
db, tempore Saturnt Affyrtt, Noemtfivc
/rt*,homincsdicunturfuiflerudes,om-
A } nifque

--- Page 1956 ---
6 ATHANASIt
fcrf/a fm- n;fqUe Civilis vits expertes fme legi-
tautade 1 11
Saturno bus , iine agrorum colendorum notitia
Ctltae. m montibus fpeluncifque vitam de-
gentes , unde & Aborigems a pofteris
deinde , tefte Dwnyfo dicli fuerunt.
Qux de Saturno Cretenfi dici minime
poifunt, cum fub co jam orbis terra-
rum eximie cultus legibus inftitutis vi-
-eeret, agricultura varijs inventioriibus
promota effet hominefque ad omnes
artes idonei haberentur, polemica ars
fumrnum jam incrementum obtinuif-
fet. Item fuit primus Satitrnus Ajjyrius
homo juftus & pacifkus,fedulufque di-
vini honoris religionifque promotor.
Contra Saturnus Cretenfis, homo fcele-
ribus cclebris , crudelitate immanis , &
ut Trogus dicit, patris Saturni caftrator,
Octcdis. nam patrem caftrare pr;ccait,propriof-
que occidit filios, beila geilit cum Tita-
nibus : verbo , totum Cretenlis rcgni
ftatum immodica perturbatione con-
fudit. qux de lanoSaturno primodici
nec poffunt, nec debent. Et ita fefe rem
habere, luculenter demonftratid, quod
Trotrtt; de caftrato loVts patre Satttrno
adducit : fiquidem totum hoc finxere
poets occaiione facri Textusfic fuccef-
iiva traditione primorum hominum ,
de Cbamo & Noemo,cujus virilia detecta
& fratribus impudice monftrata docet
fasraGenefis Hiflona c. r. Jcnptonbus
fupra addu&is de caftrationc & ema-
fculatione a Chamo fatfta Noemo , oc-
cafionem dedere, ouk unanimis om-
nium ferc %abbmorum & plerorum-
que Latinorum fententia eft , uti fufe
oftenfumfuit c.z. l.i. Obeltfa 'Pampbi-
lu. Multa itaque , ut ex fuppolitione
ZZuJ"f- quinta patet , Poetx fuis affinxerunt
cniorum j)jjs nuxnon niii primorum fasculo-
irant. rum homimbus attnbuenda iunt.
Pft iil": tenfi Latiam terram Saturniam , fed ab
"* U- illo Saturno primo poft diliivium in
iifi,Sawt- ratium Hctruriamaue coloniarum in-
nratellus - l
di.lafuit. troduftorc Noemo appellatam ruiiie :
fiquidcm regnante Saturno Lretenjt
Pcfima
tit Sarurni
Talula dc
cafiratio-
weSarurni
undt origi-
uem traxc-
Vij Voettt-
a IQD loce
Hcbrxai
quodzb- ;am abolito nommeSdturniaSenonis
fiSiificat. .
K I R C H E R t
computu annorum, juxta 'Berofi, Cato-
nis , Scmpronti & FabiiTitlom fcnten-
tiam facile oftenditur, ex appofitata-
btila chronographica patet. Nec defunt
Graxi Latinique Authores , qui no-
ftram hanc fententiam tueantur. He-
rodianus 1. 2. (Aimo , inquit, ineunte
dicm Rornani fefum agunt, adlctufifi-
mum Italix Deum referentes , cujtis etiam
Saturnum ipfum, cuma] ove pltoregno
pulfus m terram defcendtjfet , fuiffe bo-
fpicempradtcant, yeritumque ftlii domina-
tum,abfonditum apudeum latuiffe ,unde
cjr nomen illi Italisc loco impoftum yolunt
isr Latium appellatum fuijfe , 1ocabulo
egrcecofermone inpatriam tranjlato.) Ex
quo patet, Herodianum hoc loco Satur-
numlanum & antiquifhmumDeum,-
turnum primum indigitare , quia paulo
poft , eum apertis verbis rhmj(rii)7rov
idcft, btfrontem cognominat, quiia-
pbct &nepotes,five is Gomcrus luerit,
iive Sabatius Sagas , Saturnum fecun-
dum patria extorrem ,
hofpitio excepe-
rit , iic enim Hcrodianus loquitur :
(egtoncm inquit, iflam, qua nuncoca-
tur Italia , rcgno Janus obtmuit , bic cum
Saturnum claffe pcrltctlum excepifet
bofbitio, iy ab coedoclus peritiamruns,
fcrum illum & rudem antefruges cognitcu
ViEttun inmclius rcdegijfct', regni ejusjb-
cietate muneraVit ; bojcjuc und concordef
que regnaffe , Yicinaque oppida communi
opcra condtdtffe. ) qualia vero hxc fue-
rint, Viigilius narrat :
H-M duo praterea disjeElis opftdtt
murii
1\e\liquicu Veterumque Vides monmicn-
'ta ttirorum
Hanc Janus pater , hanc Saturnus
condtdit arcem
Janiculum huic, illifucrat Saturnia'
nomen.
Dc quibus in fequentibus pluribus
agemus. Addit deinde Herodianus,
pofteros duos eis menfes dicaffc,
Decembrem facrum Satttrno , Ja-
nuarium lano , adeoque Ianum a
Satumo totam hanc Regionem ,
,,quod Lcttium dicitur , Saturniam
vocaife,
.Tantis Ita-
ltE Bjx.

--- Page 2075 ---
VETUS & NO
vocaffe, juxta illud Maronis :
Sapius isr nomen pofuit Saturnia
tellits.
Qua- & Ovidius faftor. i. confirmat
hifce verbis :
Hac ego Saturnum memini tellurc re-
ceptum.
Calkibits rcgnis a Jove pulfus erat.
Inde diu genti manjit Saturnia tel-
lusi
V U M L A T I U M. 7
Dicla quoque e/i Latium terrala-
tenteDeo.
Ifidorus Orig. 1. i4, c. 4. Italia olim
Saturni tgisnomine Saturnia appellata
fuit , mox sr Latium ditla , eb quodtdem
Saturnus a Jove pulfus , ibi latuerit.
Columellain prafationerei ruftica: :
ln hoc Latio isr Saturnia terra , ubi
Du agrorum culturam progeniem fuam
docucrunt.
C A P U T III.
Te Aboriginibus, Oenotrijs , Italis , Sicanis , Umbris, Pe-
lafgis,Latij FetemCohnis.
frimi 1,3
tiipopuli.
tn cxponen
dkrtbw
tnacccff
vnujfatg.
Mniurri Hiftoricorum una-
iiimis fententia eft, primos
Latii Colonos fuiffe Abo-
riginCs, Oenotrios , Sicanos ,
VmbrosfPehfgos: At qualefnam illi fue-
rint, ex qua ftirpehominumprimum
prodierint, quomodo in Ldtium per-
venerint, qua-nam horum nominum
etymologia,uti mirum in modum tum
Gracos, tum Latinos Authores cru-
vMcuttM ciat, ita ex caliginofa vetuftatis nebula
occcecatis vix eft, qui aliquid certi&
folidi , etiam fummo adhibito cona-
mine, aflignet. Hanc fummam Au-
tliorum perplcxitatem, irreconciliabi-
lem fere in diverfa abeuntium difcre-
pannam, confufionemque, cum intui-
tus effem, ferio Gracos cum Latinis ,
hos cum Hebraicis Chaldaicifque tra-
ditionibus fummo ftudio confcrenti
lumen tandem nonnullum , tametfi
fubobfcurum, mihi obortum, me in
concordandis Authorum litibus dato
animo audaciorem fecit: quod&Le-
ftori hoc loco eocandore, quofem-
per fui , communicandum duxi ,
liber-
tate unicuique reli&a, ut de mex fpecu-
latioms veritate , non tamen fine ratio-
ne fundatae , quod libuerit , fentiat,
quam fi non probaverit,fpero futurum,
ut faltem conatum meum in Iaude re -
ponat. Et ut ab Abongmibus incipia-
mus,
Aborigines vetuftiflimam Italice feu
Concorda
tio Aulh
Latii gentem drnnes appellant : quo- Hff?-
Aeneas potitus Latio nomen Aborigi-
num cum Latinorum nomine com-
mutavit. Dionyjius ex melioribus pri-
mus ubique paflim hanc inacceffam
antiquitatem dicit. Thucydides, ubi de
Sicilia agit inprincipio Libri VfAborigi- Aborigi-
nes cum Sicams confundens , utram- J"1'*
que ad Itali feu Oenotrii originem re-
ducit; cuiVirgiliusfubfcribens l.7,fic
canit :
Qutn etiam lieterum effigies cx orjine
Atmruin
Antiqua ex cedro , Italufque, paterque
Sabinus,
Saturnufque/Mex, Janique bifrontis
imago
Veftibuh adftabant , aliique ab oriine
l\eges.
Ubi ab ongine Reges , Aborigines lucu-
lenter indicat, ad Saturm tempora ea
relegans.
Sextus quoque Aurelius 1. de origi- Aborigi-
ne gentis Romans;, originem horum Sfm "
traxiffe ait: Qutdam, inquk, tradunt, '
terris diluYio coopertis, pafjim multos in
montibm , ad quos confugerant , confti-
tijfe, ex qutbusquojdamfedemquctrente.,
perVecios in Italiam Aborigines appella-
tosfuijfe. Ubi videtur tamen putaffe
quofdam tempore diluvii in montibus
fervatos, cyaod facro Textui advcrktur.
Juftinus

--- Page 2178 ---
Saturni i.
juHitia er
pitttH.
Mons Sa
turnius,
r;wr Ca-
pkoliuin.
cro
Cethxi
fti, ertm-
iciitli.
Ahongi-
neserTyr-
rheni g.H-
Kr indigt-
n.e,nontti-
vcna.
Dionyfius
Halic.
8 ATHANASI
JuftinusTrogiepitomatorl.43.Ita-
lix cultomprimi Aborigines/ere , po-
r %v Saturnus tanU futffe jufiitht
traditur , ttt neque feftncrtt fub eo quif-
quam , nec qutcquam pri)aU rei babuertt,
fcd omnia communta tndtVtfaquc omntbm
fuerint ttnde. ? Saturnalium fefta fuam
traxcrunt origtncm. Itaquc Italia a Regii
nomtne Saturnia appellata efi, & mons
in quo habitabat , Saturnius , in quo nunc
yeluti d Jove pulfdJedtbusJiiisSxumo,
Capitolium eft. &c. Cedrenus quo-
que Aborigines nomine Ccuos appel-
laiTe reperio ab Hebraico nomine I{it-
ttm. itaenimaitinAnnalibus : Italix
tunc regnum tenuit HercuMs filtus Tele-
phus ,is poft bunc films ejus Latinus
annot 18. os tb ? Knroia? (jaTmificttri
fctllv\ic.qiCeUosdcfiappcUa'pitl.3.li-
nos. Cui Suidas fubfcribit : Latini,
qui nunc Romani : Telephus emm Her-
culis filtus cognomento Latinus fUTCiVi-
(jLtKTi Te 7rdhajj YjiTiasMyofMita?,
vvv Aaxivai, qM Cethari oltmnomina-
bantur , mutato nomine modo dicimtts La-
tinos. Fuerunt autem Cetbei di&i a
Cetht, utieftGra: c.io. progeniti a la-
Van&fro Iaphet , nepote Nooti; un-
de & in hunc ufque diem Italt apud
j\abinos dkxmmr IQttim. Patetitaque
Abongtnes alios non fuiffe, quam/t-
nigenum genus, quorum originem Dio-
nyjius , uti comperire non licuit , ita
quoque mirum in modum perplexus,
jam Grxcanicx originis effe dicit , jam
fluftuando , quod primo afferucrat , in
incertum trahit: tandem, cumexhoc
xftu Te evolverenonpoffet, tutiorem
viam fecutus , Abongtnes, uti ScTyr-
rhems, gentem dicit expreflis verbis
at!r6ova,'f%awv)fiJ'aw.o9svacpf-
K0fj\j0V , M' cJfcxWO' th
fontpaiwns; n advenam, atttdpo-
ftcris Grxcorum temportbtu introdu-
Bam , fid mdigenam effe ,'tdefi, prtmum
hujus terrx pojfejforcm. & paulopoft,
rationem fuae aflertionis dat, his verbis:
trt ahv) aMw $u OjU.oyAworov,
xtsoimMcuti iWoiiiTUti, quta Inde-
I K I R C H E R I
licet nulli alteri genti , lingud, moribus,
inftkutis conVenire compertttm cft. Mire
porro de etymo Ahorinnum inter fe di- dc ctymi

Aborigi-
nurn vttriA
gladiantur,nonnullis id qj) oitnv ..
uti Dionyfius ,- aliis ab errore multipli-
ci , quem in Latio quxrendo fubierant,
quafi Abcrrtgtnes, mzAberroncs, voci-
tantibus. Priorem etymologiam ple-
riquc Grxci Latinique tum Poetx tum
Hiftorici tuentur , tanquam Grxcx
lingux magis propriam. Sed enim,
cum pionyjiusctbs ojutovol gentem
ejfe dicat ; alii quoque a Cetln nepote
lapbcti propagatos dicant , uti paulo
ante oftenfum fuit : prxterea eos ab
Elandro primum Grxcas literas acce-
piffe Dtonyfius aliique dicant, certunl
eft, nomen eorum , uti altioris id ori-
ginis eft,ita quoque a Grxco haud qua-
quam derivandum effe.
Dico itaque , Aborigenes fuiffe pri-
mos los lantgeiuts, qui flumentranf-
euntes una cum Iano novas quxfituro
colonias , primo in Latium appellen-
tes , ibi fedem iixerunt. Di&i autem
fuerunt Abortgenes , non abhabitatio- e-
ne in montibus Tada , quibus metu &*
novi Tortaflls diluvii Tuperventuri ,
fjfjfj'
tanquam locis tutioribus deleclaban-
tur, Ted a Chaldaicavoce, Aburegenis
no mLexicofuoSyro-CbaldtCo fignifkat,
Tranfeunttumduces. Quis enimnefcit,
minisdiclumeffe? Eft itaque Abortge-
,voxChaldxa ab IZTtAbor, quod
tranjire ,
(wepergere adalia Tlgnificat , &
D'JJ, quodjf nerofum, nobtlem, ducem
& prtfcclum , juxta citatum Gutdonis
Lexicon , notat ; qux dux voces m
unum conjun&x dant verbum Abu-
tfaetw. MIHDS quafi diceres, tranf-
cuntium populorum Vuces ,- quas voces
cum Gnanonintelligerent, jurefua?
eosoriginis fecerunt, quafi 'i?
ofwv , id eft , in monttbus gcnitos Abort-
tnnes appellantes , quamvis varie eos
in voce Ab perplexos repenam.
Eandem
itiiSmf.

--- Page 2303 ---
VETUS & NOVUM lATluM.
Eandem Authorum confufionem cir-
Htwi* rio ; quos nonnulli cum Ianigenk &
"' Aborigintbus eosdem faciunt : quidam
cum Telajgis confundunt; plerique an-
tiquitatis ejufdem cum Aboriginibus af-
ferunt. Ita Dionyfius Halicarnafs : 1. 1.
Antiq. Kom : Vrbem, inquit, tcme ma-
mani inbabttant , primt in omni mcmo-
ria barbari Siculi tenutffe feruntur ,
i@v(&J tWToytns gensindigenr. fupe-
riori Verb tempore aliofne babuerit colo-
nos, an defertayincultafucrit, nemopo.
tefi certb dicere. Dixerat autem & Abo-
rtgenas, uti fupra oftendimus , cwto-
'Xfiova.c, gentem indigenam , aliunde a
pofteris non introdudam. Patet ita-
sicani & que Stcanos Ahriginibus femper fyn-
ms/whi chronos I uiHe:ufos autem fuifle Sicanos
nmi. Sc Abortgines, ob nimiam vetuftatem,
lingua Grecis incomperti, Ageliius l. 1.
c. 10. teftatur. Faorinus, inquit, Philo-
fophus adolefcenti veterum verborum
cupidiffimo , & plerafque voces nimis
prifcas, &ignotiihmas a quotidianis
communibufque fermonibus expri-
menti ; Curius, inquit , & Fabritius i?
Coruncanius antiquifimiiviriVefiri , &
iuiJHmit. ne ac diluade cumjuts Jabulattj unt, neque
Auruncorum, aut icanorumjPelafgo-
rumve', qut prnni Italiam incoluiffe di-
cuntur,fed atatisfiue Verbis locutifunt.
Qua: omnia oftendunt,antiquiffimam
gentem fuifle,& multQ mteTelafgorum
adventumLatow,vicinaque locainco-
luifle. Und Virgilius , dum bellum
JSLne* defcribit contra Lattnos , fic
canit :
Agmina denfantur campis , Argi va-
csuepubes,
Auruncsque manus, Kum\i,Vete-
refque Sicani.
fi'% Abl" Urn Servms ita commentatur : ubinunc
rigMta. Roma efi ,
ibi 1eteres fuerunt Sicani , qui
circ ,. pofiea ab Aboriginibus pulfifunt. Unde
s.canorum tamenhoc nomen Sicanorum fit indi
J2"' tum , varii varie deducunt. Tlmcydide
l. 6. ait , Siculorum Italne colonorum
regionem, a Regequodam Siculorum
Italo, fic di&am fuiik ; alii ex Sialta feu
Stcania iic di&os putant; fed cum illi
ab omnibus fere Authoribus non ex
Stctiia in Lattum, fed contra ab Abori-
ginibus & Telajgis ab hifce Lattt fedibus
fuispulfiin Stctliam trajecifle dicantur,
certum eft , eosprimosLawunacum
Aborigimbtts incolas fuifle. Sed de his,
uti & de alijs, mira Authorum conten-
tio & lis eft. Nos cam , quantum licue-
rit, decidere conabimur.
Cum itaque Aborigtnes & Sicani pri-
mi Latit coloni dicuntur ex citatis Au-
thoribus,verifimiIeeft, eosalios non
fuifle quam lanigenas , ex Chaldaica
ftirpe prognatos , uti vox ipfa Chaldai-
ca indicat. CbaLlei iiquidem princi- Sicani "
pem populi aut ducem exercitus indi- /j' S
catun,voce utuntur I Sejran, in plurali 9"Um
ficlum ,princtpem, Magifiratum, 1extlli-
ferum,a.utColonellumindicd.t. Atque a
ducibus,qui Segani dicebantur, quot-
quot eorum ducum fubdebantur im-
perio Segani appellati funnquemadmo-
dum & modo milites dicuntur a prarfe-
cto militia; , cui fubduntur ; erat autem
proprium nomen eorum , qui populos
novas quasfituros colonias ducebantr
atque adeo cum nominis Aboriginum
quos fupra d tranfeuntium populorum du-
ctbus nominatos fui fle diximus, fignifi-
catione non differunt, quamquam fieri
potuitj ut quemadmodum Sicult diver-
iis turmis , diverfifque juribus, loco-
rumque poiTeflione utebantur, ita quo-
que diverfis nominibus ad diftindio-
nem ufi fuerint, atque adeo, uti hodier-
nodiefit, facili de caufa unus populus
alterum bello moto a fedibus fuis ex-
pulerit , ut de Stcank ab Aboriginibus
pulfis fupra diftum fuit.
Porro Oenotrii hoc loco non mi-
norem involvunt difficukatem , dum
originem eorum anxiefcrutanturAu-
thores. Quidam putant, lLycaonisx\- cnotr'-
lio Uenotro colomas ln Italia quajfituro mism.
B pulfis

--- Page 2402 ---
Oenotri
etymm-
jo A T H A N A S I I
pulfis Aufombus, occupatam Oenetriam,
qux Ju/onia primo dicebatur ,
incolaf-
quedeinde Oenotrws appellafle; aliim
vini nobilioris abundantiaficappclla-
tam Italtam ferunt. Dionyfms 1. 1, mo-
refuo, dummirum inmodumdeeo-
rum origine fluauat , tandem fic dicit :
Qmc defede isr genere Oenotrorum a
poctis acprifiorum fermommferiptoribtts
tradita funt ,
bos egofecutus ,
fi ( ut Ca-
to ijr Sempronius multique alii tradide-
runt) Aborigenummr Vcrefuit Gre-
canka, mibi perfuafnm babco,cam Oeno-
trorum ijlorum fuijfe progemem.NaniPe-
lafgos Cretenfes & quotquot wltaliam
traduclifunt,pofterwrtbm eb yemjfe teni-
portbm reperio : antiquiorem autem mi-
rationem e Grxcia in occiduas Europa:
"partes invenire neqtico. Fatetur rtaque
Dwnyfms, Oenotrorum gentem&anti-
quifiimam , eorumque progeniem effe
ab Jborigimbm.Qupd (i ita eft,certe eos
lanigems annumerandos necefle eft,
cum & Jborigines,6c Sicanos, ipfos lam-
ocnas effeoftenderimus in diverfas co-
fonias diftributos. Ergo vel fynchro-
nos effe oportuit , vel immediate a pri-
mis Ianigenii defcendentes. Analogia
quoque geftorum monftrat , eofdem ,
cum Jboriginibm & Sicanis fuiffe : ficu-
ti enirn Oenotrii pepulere Jufones, ita
Jbortgines Sicanos fedibus fuis pepuliffe
fuprfdiftum eft, confufa nominum
diverfitate cum identitate geftorum.
Seddubiummovetctymon, quod
a Grico fermone profluxiffe,nemo ne-
garepoteft,cum uwo r oi'v% , quod
Vtnum iignificat, U prifca voce grceca
kiiiv , que, juxta fetiti in Mifiell. ex-
poiitionem, exprimcrc {ignihca.t, quafi
diceres, Vtni exprcfforem , quo nomine a
pofterisGnertf Ianum dveNoemum fupra
indigitatatum expofuimus : Nohnum e-
nim Ianum di&u a voce Chaldaica "
lamo, eo quod primus vineam , uti eft
Genefis j, plantaverit , uvas exprefferit,
vinumque inde colle&um biberit, poft
diluvium e mortalibus primus ; quod
uti unum ex inventis ab hominibus
K I R C H E R I
maximc neceffarium eft, ita quoque au-
thor celebritate fa&i apud omnes po-
pulos & nationes cum primis clarus ,
quemadmodum a Cbaldeeis , feu Ianige-
nis Iaino, uve/rtWtfdi&usfuit, ita&a
pofteris immediatis Gretciee habitato-
ribus Ocnotrm appellatus fuit. Nota
interim, tres apud Hiftoricos Oenotros
nominari : Sabinum , felafgiwn feu
Lycaontum , & primum ,
de quo loqm-
mur , lanum, GractsOenotrum, quaft
lanotrum ; atque ab hoc ejufque nepoti-
bus propagatam ftirpem in Italia , i
Gmcis deinde fua lingua didam fuiffe
Oenotrtam afferimus ; qus proinde
fatis patere exiftimo. Sed ne Vmbros
prateriiffe videar, quos plerique citati
Authores ponunt Jborigimbm , Sicanis
Sc Oenotriis fynchronos , quos & ab
Jbormnibm &: Telasgtsura mmSica-
nis fedibus fuis pulfos fuiffe referunt
fupracitati Hiftorici. Quis autem eo-
rum dux & rex fuerit, aut unde no-
men meruerint, altum eft omnium fi-
lentium: Ego, utbrevimeexpediam,
exiftimo , eos ex prima ftirpe Ianige-
num defcendiffe; di&os autem fuiflea
pofteris Greecis ofJ&eJxs eLffo tS
o/jt&gXr ideft, quaji ab imbribus t? di-
luVw unt)erfalt fuperftitibus , quorum
quidem omnium proprium fuit, mon-
tium inhabitare cacumina , eo quod
memoreseorum, quse de diluvio nar-
rabantur, timerent , ne fi in planis locis
degerent, fimili diluvii eventu repenti-
no fubmergerentur , in altioribus locis
nonnihil tutiores.
Alii /wrorvocatosfuiffeajunt, eo
quod foli in diluvio univerfali ab
aquarum inundatione immunes man-
ferint; fed &haxfolapoetarumlicen-
tiaeft. Vide Plin.l. 3. Si Berofo credi-
mus, hofce & Ianigenas effe afferimus,
qui cataclyfmo pera&o,in/ta/Mwi tranf-
euntes, ab Imbribus/wn, &Regio,
quam inhabitabant , Imbria five Vm-
bria didta fuit. Qure eadem confirmat
Xenopbon & Cato apud Leandrum , eof-
dcmque cumNoefiliis, eoquodArca:
inclufi
Tris Oe-
notri /
erunt.
UmbrO"
rum ety-
arigo.
Umbii ah
imbribw
dituvii , (
quibin fer.
vatifu-
erant.fic
Ji3i.
Xcno-
phon,C3to
Leander.

--- Page 2527 ---
V E T u S & Kf O
inclufi ab imbribus cataclyfmi falvi,
in novarum coloniaruminveftigatio-
ne, Latii five Hetrurm regionem te-
nuerint, quam uti Imbrt jpfi, itaeam
ab imbribus Imbrtam feu Vmbrtam di
xerunt. Qux tametfi noftris fupra ad-
du&is congruant , etymon tamen iis
congruere minime poffe exiftimo,-
cum vox Imbri a Grasca Q"ju.Sp@j
quod imbrem feu pluYiam denotat,
dedu&a , Cbahleis natione mini-
me competere poffit ; nifi dicamus,
GPxcifffkfttohbmJanigenosFmk-os
tali nomine cohoneftatos fuiffe, cui
fubfcribimus.
Reftat modo inquirendurrF, unde,
aut a quo Duce & Rege halta nomen
SS fuum fortita fit- Quidam a Regc quo-
xtrmt. dam 'Pelajgorum , vel (ut Thucydides
vult: m 5 W IraAs ctmAsV
tivo? SixgAwBr&i? IxaA/a sttokm-
iwiis efr. /M-acdM. %egio rf Italo egequodam Si-
iic vocitatam fuiffe : nonnulli ab A-
tlanteltalo ftatre Hefperi , qui,fi Fabio
fpttlori apud Leandrum fides habenda,
aureo feculo regnaffe dicitur , lantgcnis
ovy-tfovot;, qucm & cum Oenotrio con
fundunt ; cui confentire videtur Virgi-
liusl. i.neid.
EBloatf, Hefperiam Graii cognomi-
ne dtcunt,
Terra anttqua,potens armis atque ube-
Crigo eo-
rumtfuiCo
ionitu in
re zlcba :
Oenotrii coluere Yiri, nuncfamami-
nores
Italiam dixijfe ducis de nomine gen-
tem.
Servius in hunc locum ita commenta-
tur : Oenotria dtcia eft,lel d lino opti-
mo , quodin Italia nafcitur ; lej, ut Varro
fentit, ab Oenotro ls\ege Sabinorum;
Arcadia in Italiam 1enijfe, eamquefibt
cognominem feajfe. Sed ha;c omniain
prxcedentibus fecundum genuinum
fenfum jam expofita funt.
Oenotrum itaque & Italum eundem
prorfus effe, ex dicrispatet, fignifica-
V U M L A T I 11 M. q
tione tantum rerum gcihrum diverfos:
Ocnotrum enim di&um a plantatione
vinearum, Italum, tefte Tlatone in Ti- luYaih.
culturam alit Italia , unde & Taunna
8c Vttellia a vitulis , tefte Antiocbo Sjra-
cufarw, nuncupatafuit, qua:/wopro-
prie utrumque prxftanti competunu
Dionyfius ambiguus ab Hcradis bo-
bus ita dietumputat: Quomodocunque
tandemfeje, inquit, res babeat ,
five illa
na,yic d quodam-hitjtts nomintsDuce ,
Jhe ab alio , boc ccrto nobis pcrfttajum
eft, quod boc nomine Herculis tempori-
bus 1ocabatur , & fortafjis ctiam ante.
Quisnam vero fuerit ifte Hercules, !te-
inquirendum reftat. Hcrculc m fratrem c]fs f""
Hefperia Regis, quem Dionjjius Evan-
drt , alii etiam JEncte tempore vixiffe
memorant : quod fubliftere minime
poteft, cum Herculcs jam multis ante
xtatibus ubique gentium fumma ve-
neratione fuerit cultus, uti mTibuns
defcriptione patebit , nifi Dionyjium ex
sequivocatione nominum, quod ple-
rumque in Hiftoricorum enarrationi-
bus accidit , juniorem Hcrculem pro
prifco accepilfe dicamus quodverifi-
mile eft. Fuit autem Hcrcules prifcus
frater Hejpert Atlantis , quem Cato &c AtIas
Arcbilocbus nunc Attalum , nunc Italum tlf
vocant , ut videre eft in Chronolona l
Hteronymt 'bardu; Attalum autemfive?
Italum cxprogenie GomeriGalliNepo- '
Hardius fufe docent; a quo Atcalofeu
Italo deinde a Gracts profluxerit Atlas
five Attalas. Qux fi ita fint , certum
eft, Italum, Oenotrum, Hcrculem, At-
lantem, five is unus fuerit diverfishu-
jusmodi nominibus appellatus , five
plures fuerint, Ianige?iasiaiffe, &pri-
fcis temporibus Latium incoluiffe,
quod& ab eorum nominibus geftifque
poftea modb lanicula a Iano , a Satttmo
Saturnia, ab OenotroOenotria, abltalo
ieu Attalo /fa/iadenominatafuit; po- Dhirjt,
rum geita admirantes fuis Ducibus aut / u.
Aculu
ex corru-
ftioncyo-
cum varix-
tionc inter-

--- Page 2633 ---
ATHANASII KIRGHERI
Regibus, fecundumanalogiamquan-
dam geftarum rerum nomina pariter
indidiiTe, vero haudabfimileeft; un-
depofteaplures/ri, Saturni, Hcrcu-
les , Jtlantes , pofteris temporibus a
Poetis & Mythologispropagatiinnu-
meris Scriptorum monumenta perple-
xitatibus in volverunt. Sed ut haec pro-
pius confpiciantur,jam relidis IamgeiM
ad pofteros colonos progrediamur.
C A P U T IV,
DeSecimda in Latium expeditiom , tfPelafgo-
rum fuit.
Uas a Telafgi-s Colonias in
Latinm & Hetruriam ductas
,* ex Dionyfto patet : alteram
&Thefalorum, Arcadum alte-
rafn. Qua vero occafione illi ex TheJ-
falui moverint, & quomodb tandem
in Latium pervenerint, primb dicen-
dum eft; deinde quoque de Jrcadum
expeditione. Verum quoniam totam
' m sraphice fane defcri-
Pelafgi fi
liim jUlli
lem in La
tiofigunt.
Pelafgii:
tjiiifriunt
tutrtt.
Pelafgo
rum Du
ccs.
Hiftoria: feriem graphice
bit Dionyfius, ejus verbis remexpo-
nam, ut deinde lanigenarum Hiftona
Telafgorum geftis connexa , hiftoria:
veritas luculentius patefiat. fic autem
1. 1. ratiocinatur : Poft hinc Telafgorum
quidam Thejfaliam patriam linquere
coafti , ab jloriginibm in partem agro-
rumrccipiuntur, bcllumque commu-
nibus opibus contra Siculos cum ns ge-
runt. Hancautemmanum Aborigmes
- receperuntfpe fortailis auxilii , egota-
men propter cognationem potius ld
fadum crediderim,quando Tclafgorum
quoque natioGraeca fuit,oriunda e Te-
loponncfo ; agitata variis cafibus ,
fed er-
roribus maxime , nufquam valens cer-'
tum domicilium figere. Nam pn-
mum habitarunt apud Jrgos , quod
nunc Jchaicum cognominatur , loci
eius ut plerique opinantur indigenx:
a Rege Telajgo fortiti antiquum hoc
vocabulum. Hunc ajunt IdVis fuifle
filium e Kwbe , ThoroneifOtii, quam
primam mortalium fceminarum com-
plexus eft Iupiter, ut prifci ferunt fer-
mones. Sexta poft a;tate , relinquentes
Tcloponnefum , migraverunt in Hemo-
niam , quae nunc Tbeffalta dicitur. Du-
ccs ejus Colonix tuerunt Jchcns &
Ththius acTclafgus, Lariffa&lKeptu
m filii. Ut verb in Hemoniam ventum
eft , pulfis inde cultoribus barbaris , re-
gionem intrespartesdividunt, appel-
lantque ex fuis ducibus Ththiotin,
Jchaiam, Tela/giotin. Ibi states quin-
que cum egiflent, circiter fextam a;ta-
tem eos inde Curetes & Leleges ejece-
runt, qui nunc JEtoliacLocrivocan-
tur , cumque his &c alii complures rPar-
na/li accolx , duce Dcacdionc , filio Pelafgi
Tromcthei & Clymencs Occani filice. At- TtTfi,
runt, alii Cycladum hifularum nonnul-
las occuparunt :' pars Olympo atque Of-
fe contiguam regionem , nomine He-
ftiotin infederunt : pars migraverunt
in Bwotiam , Thocidem , atque Eubaeam;
alii trajicientes in JJiam, multa circa
Hellefpontum occuparunt loca mariti-
ma : at maxima eorum pars per loca
mediterranea fe contulit ad canfangui-
neos fuos Dodoiueos , quos, ut facros,
nemo fas putabat bello aggredi , ibique
manferunt fat longo tempore. Dern- W.
pojl v.irios
de ubi fenferunt gravari able citeros, tmrl! m
ceret , reliquerunt eam regionem , ora-
culo moniti navigare in Italiam, qux
tunc dicebatur Saturnia. Parata itaque
claflewM/ow'2trajiciunt, cupientes
proximam oram Itali*. contingere:
fed flante Auftro, &locorumignari,
prove&i longius , adplicuerunt ad
unum e?Woftiis, nomine Spinetemy
ibique naves reliquerunt , & turbam
ferendis laboribus lmparem n.on fme
prxfidio, ut refugiumhaberent, fires
non fuccederent ex fententia. Hi eo -
loco

--- Page 2739 ---
V E T U S & N O V U M 1 A T I U M. y
loco manentes caftra cinxerunt mceni- cum Pelafgis fcedus feriunt, partemque
Infula flui
cans.
T. Mani-
lii ii Pe-
laigorura
ndvcntu
teftimo-
uium cx
vctcriin-
fcriptionc
cpiafitum.
bus , & cum eis ex voto ccderent om-
nia, Urbem condiderunt oftto flumi-
nis cognominem. At illi, c]ui mcdi-
terranea petierunt , fuperatis Italue
montibus pervenerunt in Vmbrorum
agrum , Abortgimbus finkimum. Initio
igitur Vclafgt inpoteftatemfuamrede-
gerunt agros, in quibus primum con-
iederant , potiti etiam quibufdam
Vmbrorum opidulis : fed cum adverfus
eos conveniffet ingens exercitus, ter-
riti hoftium multitudine , contule-
runt fefe inoWg/'zwzregionem. Hi
decreverunt belloeos, uthoftes, per-
fequi, ac mox e proximis locis conflu-
xerunt celeriter , delendi eos animo.
9elafgi vero , qui tum forte fortuna
circa Cutiliam Aboriginum Urbem pro-
pe Sacrum lacumftatCna habebant, poft-
quam contemplati kintfluitantem in eo
infulam, &c ex captivis, quos in agris
interceperant , audiverunt appellatio-
nem ejus regionis hominum , credide-
runt finem jam habere fuum oracu-
lum. Namque apud Dodonam reddi-
tum eis refponfum fquod T. Manilius,
vir non obfcurus , ait feipfum vidiffe
in templo IoVis ; cuidam Sacrorum
Tripodum vetuftis literis infculptum)
fic habebat :
Pelafgi ah
Aborigi-
nibus rcci-
piunturin
focioi.
Pergite quercntes Siculum Saturnia
rura,
Atque Aboriginidem
Cotylen , ubi
fe Infulalie&at.
Oueis mtfti, decimas Clario tranfnit-
tite Pbwbo
na Patri.
Adventantibus igitur cum magno ex-
ercitu Abori"imbus occurrunt Pelasvi
cum olcs ramis mermes ac fupplices,
expofirifque fuis cafibus orant , ut reci-
piantur jn amicitiam&: partem fedium,
nequaquam ipfis graves futuri,& expo-
nentes oraculum, ajuntfefead ealoca
foloDeum monitudelatos. Hisaudi-
tis adfenferunt Aborigines, quod fefiis
bello Siculo placeret Gra;ca focietas,
contra infenfos fibi barbaros. Itaque
agrorum illis allignant ciKaSacrumla-
cum, quorum pleraqueerantpaluftria,
dicla nunc priico lingua; more Velia.
At vero deinde bona eorum pars , cum
agri omnibusnonfufhcerent, Aborim-
nibus in expeditionem adfcitis , bello
Vtnbros aggreditur, urbemque eorum
florentem acmagnam Crotonen repen- Crotonen
tino incurfu capiunt, qua mox pro arce
belli contra Vmbrosufi funt: pofthinc
alia quoque loca multa inpoteftatem
fuam redegerunt , & Aboriginibus con-
traSrtft/erpromptampradtiteruntope- Pelafgi a-
ram, dbnec eoscjeceruntfuisfedibus. s.cuios
In his muita oppida partim ante a Sicu-
/habitata', partim recens ab fecondi
Unibro-
ri) m ciii-
rarcm cn-
piimt.
fiwfcclibw
ejiciunt*
tenucrunt indi vifa focice gentes Pe
Lfgt & Abortgines, ex quibus funt Cc-
re , Agjlla tunc dielum , Pift , Satumia,
Alfium , Sc quidam aiia , qua? poftmo-
dum iWyrrbenis occupatafunt; Fale-
rium autem, HcFcfcenmum etiam mea
tempeftate a %omanis habitata parvas
quafdam fcintillas Pelafgici generis fer-
vant , cum initio Siculorum fuerint.
Sed explicemus verba Dionyfit, ex Dionyfii
quibus aperte patebit, hanc PeLsgorum fr?utfri.
fcendiffe.Primum enim dicitapud Ar- cxfiLn.
gos habitaife, dvrooiis? ohtzs, & bi "'r'
5roMo( 7T2/ cLvtm Ai-yacn- quos
multi prifcos a.VTO-ova.s dicunt,id eft,
indigenas prifcos. aliunde non introduclos,
quod ingentem PcLifgorum vetuftatem
arguit; deinde Pelafgos dkka.Pcla/go
Rege prifco,/ow e Niobe Pboronei filra
filio, nomen fortitos effe, quem primis
poft diluvium patriarchis crvyypovov
faciunt Cbronologi , Eufebius, 'Bardtus
aliiquc, uti poftea ex cow/j;rfpatebit.
Porro dicit Dionyfms , Sexta poft Ar-
gum reli&um tate , ideft, 14Z annis,
(liquidem zj annos uni a;tati attri-
buit) Peloponnefum relinquentes in
Tbeffaliam moverunt , ibidemque
quinque aaatibus, ideft 135 annis ex-
a&is , a Curcttbus & Lelegibus prifcis
Grizctcn habitatoribus expulii,in diverfas
B 3 Crcecict

--- Page 2862 ---
Dodo-
nsorum
origo.
Graeria
diBa Jo-
14 ATHANASI
Grttcue Regiones, quo quemque for-
tunx fpes acquirenda; trahcbat ,
difpcr-
fi , Dodonxis confanguineis , qui a Stir-
pe Dodanim filii LtVanis filii lapbet. fa-.
craCene/i teftedefcenderunt, a Wntrn
ficuti a Litdhlio Scm Lydia nomen ob-
tinuit. Poftquam ibi multis annis
manfiflcnt , terram confiuxu novo-
rum colonorum incapacem deferen-
tes , oraculi monitu in Italiam novas
quxfituri colonias difceflerunt. Habe-
mus prifcam Tclajgorum origincm
paucis cx Dionyfw demonftratam.
Jam quoque Telajgt primi Tctftjgornm
Regis , colonix ducis, etymon exami-
nemus.
Dico itaque, progeniem lanigcna-
rum , in Grsciam femet effudifle :
quos inter unus fuit Tbaleg Hebri
filius, quem facra Gcnejis fub turris a:di-
ficationem natum , & a linguarum di-
vifione ?V;d/pgappellatum, &iosan-
nis vixifle teftatur, c 11. Idvan itaque
filius Iapbet, aflbciata fibi progcnie , fi
BcroJo credimus , Thaleg , primus in
Ainmfi- viciniorem Graciam, colonias deduxit,
jvania/ nja five contracte lonia , deinde di&a
mo dika iuit,uti plenque Lommentatores m loue-
fepone- nef's teftantur; Phalec vero proge-
fus/ ncs primo Teiobonnclum uberrimam
gorum. regionem iibi colendamduxit, ubi&r
primam Tclafgorum fedem fuifle Gr.ect
Pclafgo-
lum origo
,i Phalcg
Hebtifiti
I KIRCHERI
Authores referunt ; quorum primus ex
peditionis dux fub mentito Thaleg
nomine fe nmamT elafgum , deinde
quoque univerfamillam cqntinentem
Thalegtam , corrupte ; deinde Telaf-
giam nominari voluit , quod nomen
poftea apud pofteros manfit. Quando
vero , & quo tempore ha;c contigerint,
cx computu Chronologico paulopoftpa-
tebit ; horum vero Telafgorttm vcte-
rum in Italtam expeditionem vide in
fupraatato Dionyfij textu ,quomod6 vi-
delicet per varios errores laborefquc
terra tnarique exantlatos tandem in
Adriatia maris linum, quem Spiiieticum
dicunt , appellentes , ibidem oppido
Spinetie nomine exitru&o, deindefu-
peratis Appennint jugis, tandem in Tea-
tinum , Aboriginum , Vmbrorumquc re-
gionem penetrarunt : ubi aflociatis
Aborigintbm Telafgi primum Vmbros,
Abortgcnes vero Sicanos, five Siculosad-
orti fedibus fuis pepulerunt ; hinc Abo-
rtgines Latium fcdem veterum Siculo-
rum, Telajgi vero Tyrrheno duce, quem
& nonnulli cum Tarchone non incon-
erue confundunt , totam paulatim Etmm
htrurtam occuparunt, quam&aij/r- rhcnia,i
rbenichxdsnomincTyrrbeniam, uti & Jtffjf\f
marc inferum Tyrrhenum nuncupa- rum dua.
runt. QujEomnia ex Dionyfio pulchre
deducuntur, de quibus &c confule;zo-
Jlram Etruriam ubi omniaamplius dif-
cutiuntur.
C A P 11 T V,
DeTertia ExpeditimieVehfgommArca&um in
Latium fub Evandro Duce fdtla.
Agnam in Authoribus ex-
peperit difficulta-
plicandis
tem varia Telajgorum deno-
minatio. Certe qualefcun-
quc illi fuerint,ex Tcloponnefo originem
fuam prifcis temporibus traxifle, jam
fupra conftat ; unde multi Oenotrios
quoque Tclafgia gentis faciunt ; uti
Dianyfw, de quibus & Telajgis Tbeffa-
lis adeo fimilia fcribit , ut eofdem
prorfus efle facile cenfere queas. fed de
his infra ex profeflo. Nunc ad Evan- Eviidri/
dri in Latium cxpedirionem progre- X.
diamur; 'dequa ita Dionyfius#: Haud
multbpoft , alia Graxorum claffvs in eam
ltilix partem appultt , 60 ferme annis ante
bclluni Trojanum, profe&a a Pallante
Vrbc Arcadia;, quam deduxit Evander
Mercurii filuis isr "Nympha , qualn Gra;-
ci Themin , Tomanarum Vero antiqttita-
tum

--- Page 2967 ---
!iY3nilri
toater.
Montis
Palatini a
Palliiirio
urbe
Arcadia?.
Capkoli -
nus Collis
diciusSi-
turnius.
Evander
primUf
Critcmli-
terascum
agrkultitra
Latio in-
tulit.
VETUS & NO
1ocant. Deinde pergit defcribere, quo-
modb Faunits Latit Rex comiter ex-
ceptis, quantamvoluiflent, agrorum
partem obtulerit. Monitu itaque Car-
mcnU , tumulum five collem non pro-
cul a Tiberi diflitum eligentes , prope
eum parvum exftruxerunt vicum , ho-
mmiim , cjuos dux naves e Gracia ad-
vexerant, capacem, quem &: ab zVm-
dit urbe Tallante Pallantium appella-
runt : unde pofteris Monti Talatino,
verius Pallantmo ,
in hunc ufque diem
nomen manfit. Haudmultopoftap-
pulfo in Italiam Hercule,xe\it\a. Graca-
rum copiarum pars qusdam prope
Pallanttum conftidt, altera Satumium
Collem, qui %{omamt Capitolinus dicitur,
occupavit. Atque hic uti Euflathius
refert, Evander Pam templum confti-
tuit, collem communivit, impofito ei
nomine Pallantit a PdlantetWio, qui
etiam mortuum ipfum in vertice col-
lis fepelivit ; Grarcarum literarum u-
fum Latto intulit. Ita Sext. Aurel. Vi-
ctor 1. de origine gentis Romanx;
primiu omnium , inquit , Evander Ita-
los legere isrfcribere docuit , idemquefru-
ges in Grsecia primiun iiiientas oflendit,
jerendique artem tradidit ; terreque exco-
lendiegratiaprinws boVes jwltaliam intro-
duxit.cjux omnia lano Saturno & Oeno-
trio pariter attribuuntur. Porro poft E-
fc.atx, Vandrt in Latium ad vcnmm,ALneas An-
"SmStlf chlf*y& poft Trqi excidium alias
Lacwm qusefiturus iedesxoncomitante Troja-
advttttut. i i - r. . J
norum haud exigua turma , Gracta re-
li&a in Italtam ad littus Laurentinum,
Aboriginum appulit , ubi Latmus Abori-
, ginum Rexeumhofpitioexcepit, data
eidem in uxorem Eilia fua Lalnnia.
Latino vero defun&o JEneas renimin
Latio potitus , nomen Aboriginum in
Aborigi- Latinorum vertit, cujus filius Afcanius
, m conditor demdeAlbd: longe,Albanorum
Lmw reoum mnarchiam erexit; qux omnia
in fequentibus fufius profequemur.
PriwiLi- Ex hifce ergbluculenterpatet, Pri-
TJliim mos Latii noftri indigenas fuifle Iani-
difrmdi. genas quos eofdem efle dicimus cum
V U M L A T I U M. f5
1 Aborigmibus & Oenotrtis; quibus adve-
nx Pclafgi e Tbeffalia oriundi aflociati,
Aborigtnes quidem pepulerunt Sicanos,
Pelajgi vero Tyrrheno duce Vmbros
Hetrufcofjue. Hos fecutus EVanderex
Arcadia 6o annis ante bellum Troja-
num ex %eatino agro in locum Ttberi
vicinum Palantium exftruxit. Hunc
66 aut 70 veroannispoftEHMtffecu-
tus Latu Regem fe conftituit. Nihil
igitur modo reftat, nifi ut dicla huc-
ufque ad computum revocemus , ut
inde perfe&a nobis temporis ratio,quo
dicli coloniarum dudores anno mo-
verint, quantumque temporis durave-
rint colonis , innotefcat.
Epilogifmus Chronologicus
dir.a concordans.
T\Iximus fupra Oenotrios & Pelajgos
fuifle ex ea Ianigenum ftirpe , qui
poftanteriores lani nepotes &prone-
potes in Peloponnefo primi fedem fixe-
runt. Nam , ut Dionyfiits ait , primi
Grctcorum Arcades trajecio finu Ionto Dionyfi;
domicilium in Italia ftatuerunt , dedu- tplt*"
fuitabeo ScThoroneopnmis Pelopon-
f/rprincipibus ; nam e Phoroneo geni-
ta eft "Hiobe , ex hac & IoVe , uti dicitur,
Pelafgm : Aei verb filius fuit Lycaon, e
cujus iilia Deianira&cPelaJgo natuseft
alter Lycaon cujus Oenotru j fuit filius,
17 xtatibus , antequam apud Trojam
bellatum eft. Et tempus quidem hoc
eft emiflae e Grcecia in Italtam coloniar.
Hxc Dionyfius. Ubi Pclafgos cum Oeno-
triis quafi confundit. Quicquid fit,
jam tempus eft, uteos a lanigenisde-
fcendifle computu confirmemus.
Computantur a Chronologis Eufebiol
cxterifque , a diluvio ad Troja exci-

dium anni
A diluvioadTurrisa?dificationcm,&
Phaleg ortum. iit prima partitio
terrarumque divifio d lanigenis,
anno 175
Ad mortemM/e a diluvio. [anigente do-
minanturMundo, anno 350
* Adi-
ComjMtut
annorum
diluvio
perfequen-
tes cetates.

--- Page 3094 ---
a ATHANASII
A diluvio ufque ad ortum Abraba, an-
A dilu vio ad mortem Abrake , 557
A diluvio ufque ad Iofepb (Scm, Cbam,
Iapbet iilii , nepotes, pronepotes.)

A diluvio
ad oitum
Moyfis ,

A diluvio ad exitum flliorum Ifrail,

AdiluvioadmortemMjT/w, 5o8
Eufebim hifce oftenfis,recitat variorum
Regum nomina tempufque , quo
quifque rexerit, & Inacbum primum
ArgCforum Regem Nini tempori-
bus vixiffe oftendit , quem Sc Abra-
hte axjyypovov dicit; Tboroneum, al-
terum ArgCvoruin in Peloponnejo Re-
gem, TOyp/f ovov dicitfuifle7/iMC&i
lacob temporibus; Apin pofteae-
gypti Regem ponit 170 annis poft
Abrake nativitatem, 170
Cecropem vero primum Atbenienjium
Regem poft Abrake nativitatcm,

Diluvii Ogjgii poft Abrabte ortum con-
tigifle. 150
Hifce pofitis facile in quodfeculum
'Pelajgi & Oenotri , dum expeditionem
fuam molirentur, inciderint,colligjf ur.
Dionyfms, utpauloantepatuit, ex-
preffis verbis dicit , ea contigiffe 17 cm-
tibus ante bellum Trojanum, &quia
jEtnfndt uni cetati tribuit zannos, hxc dufta
lynmwi. j fanx. 459 annos , ante bellum
Trojanum ; quce &c Strabo confirmat.
Quidam ajunt, Pelafgos ante belli Tro-
janitempora jjc orotAias (pvyovTotg
tov i7ri Aivx.ctKtw@J ysvofavov x.ct-
KIRCHERI
xnvcoj, Deucdionis diluvium ex Tbeffa-
lia fugicntes in hoc loco confedilfe.
que ad Trojx excidium ab Eufebio diiuvw /w
dudi45p cetatum iantebellumTro-
janum, relinquunt 75 6: ab his fubducti
anni nativitatis Abrabx 383, relinquunt
373 ; & hi fubdu5ti ab annis 557 mortis
Abrabte, relinquunt 184 annos ; quo
tempore Ifaac cum filiis fuis Eftu , la-
cob dominabatur, anno videlicet poft
diluvium75;, quo tempore Swraz, Cba-
mi & lapbcti pofteritas Ianigena in di-
verfas nationes divifa mundum gu-
bernabat. Ex hoc itaque computu lu-
culentiflime patet, Pelajgum prifcum,
five ut Dionyfus vu\t,Oenotrum, primo,
deinde Pelafgos 138 annis poft Oeno-
trum fecutis , uti primo hi Oenotrii in
Grtecia, ita illi peatinum primum in-
greffi in univerfam fe Tyrrbeniam pro-
pagarunt.
Ex hoc computu patet chre,Latii & Liicr
Hetruri* incolas ante Telajgorum ad- ,w /w-
immediata ftirpe filiorum Sem, Cbam & 1 Pc-
Iaphet prognatos; cujufmodiWgz- la'ss-
nes ,
Sicanos, Vmbros fupra fuiffe memi-
nimus. Horumautem abnepotes fuif-
fe Oenotros & PelaJgos,d Pbaleg filii He-
bri ftirpe defcendentes , qui colonias
novas quxfituri,mTeloporineJum delati,
ibidem fedemfixerunt quorarn po-
fteri cognomines alias & alias colonias
indagaturi tandem in Italiam appule-
runt, prifcorum lanigenum pofterisfa-
miliis aflociati , paulatim magnarum
rerum fundamenta moliti funt. Sed
hcec de computu fuffkiant.
C A P U T

--- Page 3177 ---
V E T u S & N O V 11 M LATIUM.
C A P U T VI,
Pe Aequhocatione nomlnum , & Analogiageslarumrerum aprimis
pott diluVmm Janigenis , quce potteris potted populorum
T)ucibus applicata fuerunt.
gLures fuiffe Lanos, Satuhm,
M plures Velafgos & Oenotros,
Ib Hiftorici nos docent , cjua;
.amen , fi attenta analogia:
amuiii adaptentur, ab uno quodam di-
verfis nominibus appellato , originem
fuam traxifle , ubi fingulacumfingulis
fcite comparavcrimus , reperiemus.
Cum enim homines prrmxvi , poft
diluvium & difperfionem gentium
Hcbrais mixti , plurima de primorum
parentum geftis , de diluvio univerfali,
de Nobno ejufque navigio de Turris
Babylonica: fabrica , de ftatu gcftifque
Patriarcharurri ante diluvium,deoc/?
mirabilitcrtranfkto,de Cigantibus, de
tyrannide Nembrod, Chami ijroietate,
magicifque miraculis,inaudiflent; jofae-
tereaque omnes eosqui vel virtute, fci-
entia,rerum geftarum gloria, aut rerum
humano generi neceffariarum inven-
tione clarerent,fummopere mirarentur;
diverfa: regiones diVtfts eos fplendidif-
fimorum nominum titulis cohonefta-
runt. Hinc primi urbium conditores,
agrorum cultores,legiflatores, artiumq;
lani ; uxores vero matres viventium,
hominum propagatrices,Deorum ma-
tres, bonorum largitrices ; filii vero
fimilibus nominibus infigniti , filii
Deorum, juftitiam colenteseEgfonif-
que propagatores appellati fuerunt.
Cum vero primi omnium ALgyptii ho-
rum gefta miranda , veluti quidpiam,
quod ordinem naturx excederet, in-
fpicerent, nilfaciliusfuit,gentiad fu-
tlttf Perffitiones proniflima: , eos apotheofi
mktn. quadam cohoneftare, pr.Tfertim cum
ut hoc facerent, magnum pondus in
animis eorum habuerit egregia illa pri-
morum parentum fapientia & rerum
naturaftum, quapollebant,. cognitio,
JEquiwca
tio aomi-
xeritori
gincm.

longxquevieeprodudtio, fimiliaque,
qua: iplis fabularum condendarum oc-
cafionem prsbere poterant ; qux o-
mnia confirmabanturincantationibus
frequentibus , ac magicis illufionibus,
quas impia Cbami progenies divinita-
tem data opera affectans ubique paflim
magiftro Sathana edebat , queis ita
JEffftimm animi percellebantur, ut emn
eos veluti cxleftcs Deos aaorarent, foZfit
ac tanquam rerum omnium rao- *
deratores fan&e venerarentur ; at-
que hinc prima illa Architeclura: Deo-
rum fundamenta ; Hinc origo' Cali, Sa-
tiirni, Iani,Iolis , Hemdis,ALfculapii,
Mercurii , aliorumque Deorum ; qua:
o"mnia calculo fuo comprobantLa&M-
phon de aquiVocis , quifquis ille fuerit,
ait, Saturnos di&os, qui Regum vetu-
ftiflimi condiderunt urbes&populos
&proinde nonunum,fedpluresfuifle
Saturnos, quommpatres di&iCeeli feu
Iani, filii vero eorum Lolcs. Nomina
igitur hax fuerunt dignitatis &c deita-
tis cujufdam apud rudes prifcos ob no-
minum celebritatem inventa. Hinc Sw.
Satumus Scythicm Noi ; Nembrod Sa-fioJmm
Gracos, & hinc ad Italos tranflata mun-
dum univerfum repleverunt. Hinc
nata deploranda Hiftoricorum confu-
lio, temporumque, quo quifque gu-
bernavit,indigeftaratio; dumexcon- jw
fufa nominum axmivocatione ataue "iuivoe*-
orum analogiaquxlibet natio fuos ""
(ibi finxit Lanos, Satumos, Loes, Hercu- Ztfe't.
fufio in hocce nobis propofito argu-
mento Latii antiquitatum , cujus con-
fufam primarum coloniarum in id in-
troduciionem , non nifi* primorum
C poft

--- Page 3271 ---
Pehfgo-
tum pruna
txpeaitio.
j8 ATHANASI
poft diluvium Noemi filiorum aftis,
ilve nominafpc&es, five rerum gefta-
rum analogiam, haufifle qriginem lu-
culentcr patebir. Et quamvis hxc in
prxcedentibus ubertim oftenfa fuerint,
hic ea, non tameilnifi peranacepha-
leofin quandam repctenda duxi, ut ve-
ritas tandem elucefcat. Atque ut de
Pelafgorum prima expcditione o"rdiar :
illam 700 fere annis poft diluvium
contigifle, ex pfcfcedetiti computu pa-
. tuit; quorum gefta comparata cum fe-
cunda; expeditionis geftis , & cum ter-
tia Herculis, & cum quarta Aenea Tro-
jant, adeo fimilia reperiuntur, apud ve-
teres Romanarum rerum fcriptores ,
jut fl locorum diverfitatem excipias ,
hiftoria prorfus eadem efle videatur.
Pcla/gos reliquias efle ftirpis Vhaleg
fupra diximijs , &c a terrarum di vilione
iplis nomenfempermaniiile. Hi duas
expeditiones moverunt, tefte Dionyjio
fupracttato, unam 350 annis ante bcl-
lum Trojanum ; fecundam Elandro
Duce fa5tam juxta quofdam 80 annis
ante bellum Trojanum. Si jam Ancct
in Italiam adventus hiftoriam penitius
examines , eam iisdem poene verbis
compofitam fuifle deprchendes, qui-
bus Vclafgorum ad ItajjKn appulfus ab
Authoribus dcfcribitur, adeoque pro
JEnea Evander , pro Trojanis Vclafgt,
pro (pyiitulis Siculi facile intelligantur.
Amb%ia Quod etiam fic demonftro Pela/gos
o PekTgis primiim , Dionyfto & Ltvto teftanti bus,
o-Ttoja- pr varios errores in Spincticum finum
appulfos ibidem urbem condidiife.
Trojani JEnea duce idemfccerunt,
in Latinorum feu Aboriginum littore,
quam & Trojam primo , poilei LaVt-
wfwivocarunt.
i. Velafgos infefto agrhinc Aborigt-
/(wpetiifle regioncm ,
ibique captivos
in agris intercepiffe.
Trojani idem fecifle leguntur in
Lattrentino agro ad-oram maritimam.
3. AboriginumUrbem nobiliflimam
in A"ro tPeatino fuifle Cuttltam , in qua
fedes fixerunt Velajgi.
In littore'org!K;nobiliirimam
I K I R C H E R I
fuifle urbem Laurentnm, quain Trojani
inhabitabant.
4. Apud Dodonam rcfponfum da-
tum fuiife Velafgis de Infula fluclante
in Cuttlienfi lacu.
JEnece Trojantfque prsedixifle idem
Dodonccum oraculum delacufalfo, &C
confumptione menfa:.
' 5, Abortgines 'Pjatini magnumexet-
citum duxerunt contra Pelafgos adve-
nas ,
Dionyfio & LiYw teftibus.
Abortgtnes Laurentini idem contra
Trojanos fecifle teftantur.
6. Vclajgi Aboriginibtts ad vim con-
tra fe reprimendam occurruntinermes,
& iupplices ciim ramis olivs.
Idem JEneam prseftitiflfe Aboriginum
Regi Lattno ; Vifgil. 1. 7. docet :
Tnm Jat us Anchifa deletlos ordine ah
omni
Centum Oratores augujia ad mceni*
Ire jubet , ramis 'vclatos Palladis
omnes.
Iterum , Partem tunc agrorum Troja-
nts aflignafle Latintim , eo quod Grtecii
aderfus %utulos placeret focietas.
7. Ita Aborigines P{eatirit partern
agrorum aihgnarunt Velafgis , eofque
contra finitimos Stculos Vmbrofque in
partem fedium amicitiamque recepe-
runt.
Rurfus foedere paclo Aborigmes in-
ter & Velafgos,Siculi fedibus fuis expulfi
funt.
Pari pa&o ab JEnea focdere inito
cum Aboriginum Rege Latino , tpttttdi
devicri funt.
8.1n Arcadica vero expeditione,que;-
cunque Evandro contigifle leguntur3 ea
JEnece geftis congruere rcperiuntur.
9. Evattdrum m uxorem acccpilie gtftorum
ReeisSMzfiliam. . k* .
ir- \ t - n- Auiea:.
JEneam vero Regis Latint hliam ln
Uxorem accepifle Ldviniam , fupra
oftenfum fuit.
10. Conjugio vero perafto dicitur
E)'d),der non procul a Ttberi oppidum
condidifle, a Pallante Arcadtce oppide
Vallantium di&um.
JEneam

--- Page 3381 ---
SaturmO'
Eyaudri.
VETUS & N O
'Mneam paricer non procula Tiieri
fiumine inagro Laumitmombemcon-
didiffe , quam Trojam primum , deindc
LaVmium appellari voluit.
ii. Aneam in amicitiam receptum
Latmorum communein cdrpus tranf-
iffe.
Evandrum pariter pullis MontisVa-
lentini Incolis , in commune AborWt-
nv.m Latinorumque corpus tranfifle., fu-
pra oftenfum fuit.
11. Aicas facra Penatium, EVan-
Panosinftituit.
Iam altiora rerum exordia cum
EVandri geftis comparemus.
13. Saturnus ximus ItaliaHveLatii
cultor , uti fupra diclum fuit , nunc
promifcue modo Ianus , nunc Satur-
nus dicitur, primus homines legere&
fcribere , agriculturamque docuit , mo-
res agreftesincivilesconvertit, Virgi-
' lio tefte:
Isgenus indocile ac difperfum montibus
altis
Compofmt, lcgefquedcdit.
EVandrum & Ianum & Saturnmn di-
dum, Sext.Aurel.VOlor. teftatur,qui
illa, qua; pnkoIano&Saturnotribue-
has&x,E)randro juxta analogiam quan-
V U M L A T I u M. iP .
los legere-& fcriberedocuit, idemque l%'rrfcf
frugcs in 'Cr.ecia primum inventas italos
oftendit, fercndique . ufum edocuit, dm"'
bovefque agricultura: neceflarios jun-
xit aratro. Qux omnia Tibullus OJiri
Saturno Mgyptw, Virgilius Saturno at-
tribuit; fcd & %omido eadem fuiffe ap-
plicata ,
infra oftendetur.
Ex hac analogia rerum Hiftorici
confufi perplexique , ' quid fehtiant, .
aut determinent , non reperiunt , mul-
tique ex recentioribus Autlioribus , in-
ter quos Clunrtum pono, exiftimant, ci
%omulo & %emo, uti& de primis fe-
ptem Regibus puramputam fabulam
effc, ex Pclafgorum geftis confii5tam,cui
tamen graviifimorum Authorum Dio-
nyjm, LiVu, Diodon authoritate con-
vi&us fubfcribere non poffum. Cum
analogia rerum a veteribus geftarum
veritati pofterorum non prarjudicet,
fedmagisconfirmet, cumcadem ma-
gnis femper Heroibus,ad nominis per-
petuandam memoriam , applicata fue-
rint, qux gloriofe primus aliquisgef-
fit ,
five is Ianus ,
fi vc Satumus ,
five Ofi-
ris fuerit.
—uveru
dc Aenea
feutmtid
nonpr
bxt
CHRONOLOGIA
%/Latinorum,ym? Albanorum, Romanorum,
ipublica , & fmperatorum.
I. Aneas poft bjennem navigationem , & ingentia exantlata
pencula, tandem fatis urgentibus , appulit ad Littus Lau*
rentmum contracfaque affinitate, cum Latmo Rege Abort-
genum, ibivixit, quo mortuo inRegnumfucceffit, primus
Latmorum Rex, multifque cum Hetrufm geftis bellis,tan-
demultimum Hetrufcorttm Regem Meenttum confecit; di-
mmutoque Tbufcorum imperio , ipfe rerum fuarum fatagens,'
egnum Latmorum paulatim in eam amplitudinem evexit
quam poftentas fatis mirari nequit.
Tab orbe
condito

Diluvio
Regi-

II. Afcanim

--- Page 3471 ---
Sampfonis
temgort.
I7oo
10 ATHANASII KIRCHERI
Long* xdificationem molitus eft. Primus Albanorum
Rex,
III. SylYtus TofibumusfraterAfcaniifucceftit, quem repudiato
filio fuo lulio, utpote ad Regnum mepto,Afcantus Reg
no fuffecit ,
Hdi.Saul. IV. JEneasSyhnus,AlbanorumY\ex,f\XwtsSylYtipofthumt,
V. Latinus Syhnus,A!banorum Rex, filius Ane* Syhii, fucceflit
David
RlX
Ilrael.

Iirael.
Jofaphat.
Prophctte.
Prirr.o an
no Joathan
Ifrael.
Achaz
Rtx
Ilracl.
Pythago-
in Rcgno ,
VI. Alba SylYtus , Albanormn Rex,
VII. Capetus SylYius, Albanorum Rex,
VIII. 6jj-SjrW,filius Capett,AlbanorumRcx,
IX. CapetusSylYtus,Alb. Rex,
X. Ttberius Syfoius, Alb. Rex,
XII. AremulusSyhtus,Lattnorum&cAlban.T)ux,
K.lIl.AlentinitsSylYtts,Latin.&cAlban.R.ex,
XIV. ProcasSylYus,Lattn.&cAlb'an.Rex,
Ortus %omuli &c %emi , 18 annisante fo/a** condi
I. $omulus &c %emus , poftquam Amulio interempto Numito-
rem reftituiffent , %oman# rteardificationemmolitifunt.,
yOlymp. extindto iimul Latinorum Regno %omannm'm
mo fratre conforte Regni interempto , ipfe folus regnavit,
tyomulus poftquam regnaffet 37 annos , duos menfes, ad Ca-
prcampaludem fulmine percuffus obiit , &c cum non compa-
ruiffet *a %omanis inter Deos tranflatus creditus fuit, tem-
plis in honorem ejus ereclis. Tempore omult , anno quin-
to , rapta; fuerunt Sabinx Virgines. Tattus in focietatem
Regniadmifliis, & quinto poft anno occifus. Sexto deci-
mo conftituit centum Patrum Senatum omulus. Bella
geffit contra Camerinos , Veientes.
II. Numa ? wnptltus, ratione Sabtnus, uno poft interregnum an
no fufcepit Regni gubernacula ; totius religionis
Ethnicx & cerimoniarum author ,
III. Tullus Hofiilius , degener a religione a Numa inftituta , Al-
bam deftruxit, Ftdenat cs fubj ugavit,
IV. Ancus Martius. Sabini i? Veientes fubjugati,
V. Tarqutntus Prtfcus folemnitates inftituit Theatricas, Thuf-
cos fuperavit, Sabinis, Latinifque, bellum intulit,
VI. SerYtusTullius (ow ampliavit ,
VII. Tarquinius Superbus Volfcos capta Pomettafubjecit %oma-
no imperio. Latinos Sabinos , Hernicos bello domuit.
Poftquam

OOO
o3S

J0j2
JO91

jl6?
mui.
1IJ4
II7I
Jipb

IS70

6-ti

--- Page 3548 ---
VETUS & NOVUM LATlUM.
Poftquam Tarquinius Superbus re-
gnaffet 25 annos, fummumque apud
omnes odium , ob morum afperitatem
&tyrannicasactionesincurriflet, tum
vel maxime odium fummum incre-
mentum accepiffet , cum a filio fuo
Sexto Lucretia , Tarqmnii Collatint
Uxor, pudicitia; laude conipicua,? fce-
mina , violenter conftuprata fuiffet ;
ft"crbus* P%uam ftptem Reges 144 annis
npioex- Regiam dignitatem magno incre-
nuiffent , expulfus , profcriptufqiie a
populo , nunquam quicquam ef-
ficere potuit , ut denuo Regno , a
quo exciderat, potiretur ; atque adeo
deleta Tarquiniorum domo , %mmum
manorum in Reipublica; formam re-
dactum fuit. Cujus primi Confules
ffan fuerunt Bmtus, ScLucius Tarqumius
mftimia. Collattnus; quotannis aliis & aliis af-
fumptis Confulibus , quorum opera
paulatim tanta incrementa fumpilt
(Refpublka \omana, ut toti poene tcr-
rarum orbi dominata fuerit. Initium
ejus fuit annus poft Mundi Conditum,
3457- poftdiluviumigci.&hocpacto
ftetitufque adluliumCefarem. quinoft MCsfM
decimum tertmm annum Tnumvira- Rom.
tys fiii, primus %omanorum Imperator
a Senatu Populoque proclamatus,
Monarchiam Mundi fufcepit , anno
Mundi 35,40. poft Diluvium 1184.
a %pma Condita 7z5. Olymp. 187.
A quo deinceps feries Imperatorum
%omanorum initium fumpiit, quod&
in hunc ufque diem continuata Caffa-
rum ferie durat. Vltra hax, cumpaf-
fim notafint, non progredimur; fed
ad eas res, qux non ita forfan omni-
bus obvia: funt , calainum conver-
timus.
C A P u T VII,
T)e Terminit
Am fupra oftendimus , La- 1
' tium prifcis temporibus latius !
fuiffe , quam poft EVandrt in
i Italiam advcntum. Nam
tempore lanigenarum, non tantum ille,
qui Tiberi , mari, & montibus , traelus
includitur, Latium diclumfmt, fcd&.
Sabtni, Vmbri , Hetrufct , &quicquid*
tandem a Tiberi ad mare ufque Tyrrbc-
num populorum fuit, fub Latto com-
prehenii fuerunt , donec Hetrufcis Tyr-
rbenis dodecapolitano firmato regno ,
& ab Ab/irigintbus feparatis , divifo im-
perio , qujeque natio fuos tutata eft ju-
risdi&ionis terminos , natasque funt
'. fluatuor Dynaftia; : Lattna , Sabtna,
Vmbrorum, & Tyrrhenorum. Nam uti
fupra di&um fuit, Pelajgi adprimam
expeditionem in Italtam factam Abori
Vynaflice.
gtrubm jun&i Stcanos ex Sabina&cLa-
tto , Pelafgt vero Tyrrheno Duce Vm-
bros , qui & tum temporis Hetrufct five
Thufa dicebantur, expulerunt. Et
Abortgines quidem Sicants pulfis totum
jllud terrarum fpatium , quod Ltrim
Trifci Latii.
Ttierimque amnes interiacet, occupa-
runt, quas &fedesdeindetenuitidem
genushominum, mut;atis tantum ap-
pellationibus , vetus Abortgmum no-
men fervantes ufque ad Trojani belli
tempora : quando a Latino Rege deno-
minati fant Latmi. Pelafgi Vmbmf ad-
orti, expugnataque Crotona (qua: ho-
die dicitur Cortona) Hetrufcorumlhbe, Corcona,
totius Tbufctce dominio fucceffutem- tZ.
pons potitifunt: utllrbesCoT, olim corum
Ag)illa,Al/ium,3.1ixq[ie fat demonftrant.
Antiqui kaciueLatii, temporeLd- Lat
tini Regis &c JZnet, fines hi fuerunt : JK*-
ab occafu AntofiuVtm a Tibure ad con-
fluentem ufque Tfberis ; hinc ipfe Tibe-
w ad oftia ufque , relicto a meridie ma-
n infero; a Tiberts oftiis LaurentumSc
Ardeam; hinc ab ortu hyberno limes
fuit, quoLaft'orK;includebanturop- Vrh"
pida videlicetLaWWM, hodie Sancla prim
Petrontlla ; Artcia , modo la Kiccia; .
Labia, Val montone , &c Gabii jam Galli-
cano; aut ut Clu1enus vult , Colonna ;
C 3 Prcenefte ,

--- Page 3646 ---
Latii ton
gitado ac
iaticudo.
Latii/H-
crementa.
W ATHANASI
Vranefte deniquc , hodie Talcjirina;
Velitr* tamen, vulgo $e/cfrc , & Cora
Voljcorum urbes fuere. A Septentrione
JEquorum gens, veluti ameo quodam,
inter 'Prancfte & Tybur in Latmoriim
agrum ad Tifculanos ufque moste fcfe
infinuabat, oppido eorum prope Tu-
Jculum fito Algido , de quo fno loco.
Tam ar&is itaque fuere Latmorum Agri
incluli finibus , poftquam eos Sahim e
regionc, Kar inter ScAnienem fluvios
fita, expulerunt.
Longitudo itaque Vetcris Lf a
Tyburc ad mare 55 millibus paffuum
eft: latitudo iTybure&c RwMinzw-
tem Albanum 2.0 milliarum; vero ta-
men iimile eft , Nomentum, Fidenas,
Collatiam in Sabinorum dirione ab Abo-
rigmibm velSicams, antequam a Sabi-
nis ejicerentur , conditas , ac dein novis
coloniis ab Albams cxcultas fuiife : fcd
de his fuiius in fequentibus./iw To-
metiam Volfcorum mctropolim , Coram,
fBolam , Velitras , extra Latium fuiife,
atrocia bella , quibufcum Latmi & Ro-
mam confiixerunt , teftantur, quayta-
men a Tarqumw fuperbo feptimo Ro-
manorum Rege fubjugat , Komanorum
jurifdi&ioni acceflerunt. Unde Latium-
in eum paulatim ftatum reducium eft,
I K I R C H E R I
quem primo Siculorum tempore , ante-
quam ab Aborigmibws e Latw expelle-
rentur , habebat rcliqus vero urbes,
Antium, Mons Circcius , Terracmafwe
Anxur, quas Volfa inhabitabant, Si-
nueffam ufque , una cum Hermcorum
JEquorumque regione fucceflu tempo-
ris fubjugata: Ldf/oacceflerunt, totum
videlicet fpacium illud , quod Aniems
& Luis vicinis fontibus incipit , &
amnibus Amene , Tiberi , mari Tyr-
rbcno, & Liri fluvio, quem hodie Gari-
gliano vocant, intercipitur , utimappa
docet.
His ita pofitis , jam fecundum to-
tius Ldfwloca celebriora difcutiamus :
& primoquidemomniailkloca, Ur-
bes,oppida, qua: mari Tyrrbeno adja-
cent, aut nonproculindediffitafunt;
dcinde montanas urbes examine-
mus, Hernicorwn, Latmorum , JEquo-
rum ; tertio, loca mediterranea difpi-
ciamus. Et ut fmgula prifci Latii oppi-
da luculentius inteiligantur, oppida fcu
loca, qua: hodi exftant, MAa?,
id eft ad invicem comparata lta ordina-
vimus; ut hocpa&oquicunqueinve-
nerit prifciloci oppidum , ftatim , mo-
dernorum temporum oppida ignora-
renonpofht.
Nomina ojfidorum prifa Latii, quce mari Tyrrheno
el non procul inde dftabant.
Cum Nomimbus locorum iis bodte cor-
rejpondentium.
I. JJ)ma per Tiberim defcenden-
tibus , occurrit feptem millia-
rium intervallo Templum S. Cyriaci,
deinde novemmill*aribusultra, cele-
berrima quondam urbs Oftia di&a , ad
dextram oftiiTiberis , ab AncoMartio
quarto Rege'l{omanorum ibi condita,
cui portus Komanus ex altera parte flu-
minis a Claudio Ccefare fa&us eft , de
quo uti & de Infulafacra , (quem fluvii
bicornisdivaricatiofacit, cujusirigens
pflia Ti- balena, qua: in fluminis ansuftiisde-
prchenia fuit tempore Clandii, origi-
Portus
claudii.
nem deditj vide pluribus a&um iri
noftra Hetruria. Nobiliflimis olim
die eorum vix ullum reperitur veftigi-
um. Vide qua: deOy?M.vfufiustra&ant
Dwnyjim, Cornel. Tacit. Solinus , Pfo-
lomceiis , Strabo. Jvlirum eft ho-
die adhuc in veterum a:dificiorum
ruderibus annulos reperiri , quibus na-
ves alligabantur. Clu1erius uti&.gefta
Regum %omanorum veluti fabulasim-
probat, ita & Oftiam non ab Anco Mar-
tio, fcd ab Evanorb antiquiori origine
conditam

--- Page 3747 ---
VETUS & NOVUM LATIUM.
conditam vult; fed tam incertum effe ratoremfe tempore faevientis Deftilen KlVmI""
Cor/w S.
Jvlotiic*.
puto , quod ipfe vult , quam certum il-
lud , quod Authores de Anco Martio
tradunt.
OJiia moderna conftat Ecclefia S.
Aurcez celebri morte,& fepulcbro S. Mo-
ax tranftulifle Herodianusl. i. narrat,-
Vitellium quoque tempore fulminum
fevientium illuc fe contuliffe , tan-
quam fecure habitaturum easinterar-
bores, qux fulmine non tangerentur.
jteratoribm
frcflttenta-
nicce,miitrisdi\iAuguJimi, quxpoftea I Sed de Laurente agro,de fylva JLauren-
%mam tranflata in templo Augufti- tina, populifque Laurentibus videw-
rnart
cens.
nianorum requiefcit, 8c paucisdomi
bus ; malignitate aeris prope deferta:
neque nili hyberno tempore habitare
Oflia lim ibi quifquam poteft; olim afluebatur
mart adt.i. n r. J l l-\ M r v
mixitate btrabone: hodie tnbus fere
milliaribus amari diftat, limoquem
Ttberis continuoadvehit, marislitto-
re oppleto. Oftenditur ibidem turris
pcrvetuftx fragmentum , quam fupra
cratem, qua obelifcum majorem,quem
Cafus Caligula ex JEgypto tranfvecriim
in Campo Vaticano erexit, fundatam
fuifle tdettPlinius l. 38. a S.tracenis di-
vaftatam urbem Leo IV, Tont. Max :
inftauratam Corjicis inhabitandam de
Memorabi
UfaBmn.
tum dcfcr-
tum.
Jcnptiones Varias apud Gruterum,Autho
rejljuefupracitatos.
Ldurcntum,cmx olimLatinorum me- La"-
tropoJiserat, hodieitaevanuiffe vide-
mus,utvixullum vcftigium appareat.
Eodem tamen loco turris fpe&atur, fcu
fpecula maris , qua: in hunc diem dici-
tur Torre di S. Loreno , profano nomi-
ne in facram mutato ; non enim dubi-
to,quinab antxquo nomineapudpo-
fteros fuperftite lta fit appellata, cum
tempore Romanorum Imperatorum
adhuc fatis abundante populo floruc-
rit,tefte Herodiano, & ex infcriptione
m regiong Tranftyberina inventa
ditjTurrim \etb contt3.Twcas Marti- fatis liquet;qua-itafefehab
Salinas
OJiienfes,
nmV, ScIuliusII, tum ad portus , tum
adomatue urbis fecuritatem ille exftru-
xit,hic inftruxit; peponumxa;tcrorum-
que fru&uum optimorum copia ibi
provenit. Multum vero redditus Ca-
merse Apoftolica: augent&j//W, qua:
funt arca; arte facLc foflarum mftar, in-
tra quas,ubi exundante pelago impleta:
fuerint, in falem ?eftivi temporis calo-
re concrefcunt,- de quibus & mentio
fit apud Veteres %omcmarum rerumfcn-
ptores, quitradunt Ancum Martinm &
OHiee &c Saltmrnm inftitutorem , pri-
mum Saiinarnm ve&igal ad ufumna-
viuminftituifle.
1 1. Poft Oflia Tiberina Septem mill :
paff. occurrit Laurentum JPici, Fauni,Sc
Latini, Regum Aboriginum , regia urbs
& refidentia , a qua Latium Latmtque
nomen fuum mcrueruni , tum JEnea
primum in agrum Laurentinum ex-
fcenfu, tum origine Romani Imperii
apudomnes /o-i/)iom celeberrima, in
littore Aborigtnum fita. Fuit &c urbi
SjhtLm- juncl;a fylva lauro confita , ad quam
Commo. fuaqennbus medicis Lommodum Impe-
ioo-Vi-
Lauren-
tum.
Di)o Antonmo Augufto
Senatus 'Populusque Laurens,
Quod priYiiegia eorum non modo
CuJiodierit,fed etiam amplidverit,
Curatore Manio Sabimo Libont
Curanttbm. T/. lulio Nepotiano,
Et P. JEmtlio Egnatiano preeff:
QJKJLaureiitiuii,Lalmatium.
III. Sequitur poft Laurentum, tri- Lwinium.
bus a mari paffuum miflibus diflitum
LaVmium, ab JEnea conditum, poft-
quam ab Aborigmum Rege Latino be-
nigne exceptus filiam ejus LaVmiam
in uxorem libi adoptaffet , a qua & no-
men obtinuit; quamvis alii iLaVtnio
fratre Latini , alii ab uxore Anea. deno-
minatam velint. Sedprioropiniojam
authoritate fcriptorum primas merito
inter ca:teras fibi praffcripfit. Cate-
rum uti olim ,
ita 8c hodie Campus Lau-
rento-LaYmiwsAndihus oppletus , vix
tutam prabet adeuntibus viam. Vide
fupracitatos Auciores de his fufe, &in
fequentibus de Romana: Urbis ori-
gine.
LaYmiuni

--- Page 3863 ---

A T H A N A S I I K I II C H E R I
Vhi htttliz
ccleluS.
Perron*l;e
fpeftattur,
iki Lavi-
uwmfuijjc
yutatur.
JHncx in
Nm.ria
amne intt-
ritm.
Atuiiim
Caii Cali-
gulas 3
Keronis
fxtria.
Forcunce
Capo
cTAnzo.
Aimirahi-
U di Re-
mora m-
vim flflirt'
haVinium vetus conditum fuiflc pu-
tatur in eo colle , in quo hodic Fa-
num S. TetronilLe fpe&atur , ad fontem
fluminis Numici , qui fub ipfo colle ex
antro quodam profluit, a mari difli-
tum ter mille paflibus. Eft autem
Numicus celebris ille fluvius , apud
quem Aneas poft devictum Turnum
ftutulorum , Aleentiumque Ceretano-
rttm Regem, poft triennium regnifui
difparuifle fertur, akis inter Deosln-
digetes , poftquam fubmerfus eflet,
tranflatum ; nonnullis in caelum ful-
minis fulgorumque vi tranflatum fu-
perftitiofe opinantibus. Hodie Nu-
mictu ex'guus (ine nomine rivus eft,
qui fuam originem haud dubic exLa-
cu Aricino , quem fpeculum Qiance vo-
cant , per fubterraneum meatum
trahit.
IV. Sequitur LaVinium proxime
VIII mill. pafl. diflitum Anttum, Vol-
jcorum haud ignobile oppidum , jedifi-
ciis fanifque Fortuna , Vcneris Aphrodi-
fice & AJculapit fplendidum , Claudit
Neronis patria. Ager terra marique ,
hic optimis & exquifitis pifcibus ; illa
vino , frumento , omni deniquc fru-
duum genere uberrima eft , tametfi iiv
digena; ad utramque venationemma-
gis , quam ad agrorum cultum affician-
tur. Mari potentes fuifle Antiates , &
multiplici navium apparatu inftructiffi-
mos LDionjJius oftendit.
Hodie AiRitim
Neptlmitm dicitur, quod noneodem
loco, quo olim, fed adnonnullafta-
dia remotius , ex ruinis tamen veteris
Antii conditum, a quo promontorio,
quo mare intus nonnihil incurvatur,
etiamnum manet nomen Capo d'Ano.
Vifitur ex parte occidentaliingensad-
huc ruderum ftrues , infignis olim va-
ftitatis & magnificentia; index. Affi-
ciebatur quam maxime hac urbe, ex
qua & oriundum ferunt ,' Cajus Caligula;
ubi & contigitadmirabileilludde-
mora navim , qua vehebatur , retinen-
te ; de quo vide 'Plinium , Alianum,
aliofque. Blondus mira narrat de Co-
vulgo Nettuno five
fwvzzczzwz inibiquotanniscapifolitarum cctami- '
multitudine.Wtfi7Neptunium,inquit, cfff,f.f"s
pifctiim auidein ftxo/um . "PelpoAus "lareo- Pifidth,
r 7* II. Vtmtic,&
jtim , mare mullorum ac opttmorum habet Amtfmm
Venattonem ; ficttt alibt ambli&me falVte ai N't't-
r j 7 , tthtm,
apns capreiique abtmdantem pr.wcnt.
Aucuptum Vero ejlduplex, cujwtempora
fttut dtVerJa. Nam cum ad prima Veris
ftgna Hirundines , iyftmulcum ipfis co-
turnices, nunc dtBe dfono Vocis Quakae,
tranjmtffo mari infero m Italiam redeunt,
omnia Antiatum quondam littorumfu-
perciiia paffuum qutnque miliia Neptu-
nienfes conttguts retibtu complent , fe-
denfque untfquijque in fundi proprii iy
magno pretio comparati loco , adparttcu-
litm rettumpropriam , Vententes nociu co-
turnices fijlula illeciat, iyquumturma-
tim tlhe rettbtts intriccntur , fi aliquade
longifimo Volatu fejfa extra rete tnfabu-
lum cecidcrit, eamauceps manu percipit :
futjfeque audiVimtu intra menfem ttnum,
quo idcontinuatur aucupium, dtes aliquot,
tn quorum Jingults centies bujufmodi a1i-
cularum milliafint capta.De ipjis 1ero co-
turnicibus yzc habet Pliniusj Coturm- Plinius lc
VaaVis: isr'cum adnos per1enit terrejlris
pottus qttam Jttbltmis , advolat nonfinepe-
rtculo naliigantntm , cum appropinqualiere
terris: quippe 1clisfepeincidunt, izrhoc
femper nociu , merguntque napigia. Au-
Jlro non Volant ,
bumtdojcilicet lygraYis-
re Vento , aura tamen 1ebi Volunt propter
pondus corporeumfPtrefjue parVas. Et in-
fra : in Campania primum Verisprinci-
pio mnltiplicare conjpiciuntur , priuf-
quam Veniffe fctantur. Ahtud item tn An-
tiate agro eji aucupium per autumnum.
Palumbs , cum mari tranfvolato Italiam
reltclura funt , aliquamdm in nemoribus
Antiatum commorantur. Quare peritif-
Jimi Neptunienfes retia quam maxima
tn idaucupti, magno parataimpendiofuf-
pendunt. Exinde Palumbas, auafcunaue idcm d'
i * a . -J . i Palutabis.'
longo tractu Vtaerint congregatas tn arbo-
rtbtts conftdere , jailu lapidis irclamore
territas in aeraVolare compellunt: dum-
que OVes in magnum coatlas numerum ad-
Volando , tenjis retium inftdits Viderint
fuper-

--- Page 3995 ---
ceronis tut n
Afturam AJtura
obtruncn
Ih.
VETUS & NO
fupcreminere , contorta fundaparVum la-
ptdem, Vel naturaliter album , lel gyjifo
delinttttm , maximo emtttitnt crepitu : quo
terriu bombo palumtTa;, ut accipitres
Chiluoncs d Plinro appellatos , qitibus
nunc falconibus efi nomen , quos in lajide
bomboque furidee timent, declinando fer-
lentur,ttrre quampoffunt Voiatu rapidms
appropinquant , ficque amentes m retiafe
pnectpitant.
Non procul hinc occurric Stura ,
fcu
fluvius & caftrum , terminus
Regni Volfcorum &cLatinorunt, velex-
hoc capitememorabile, quodhoclo-
co , dum M. Antonii triumviri per-
fecutionem fugeret, M.Tullitts Cicero,
a Popilio , ingratiflimo homine , quem
a mortenonitapridem, quapollebat,
perfuadendi vi, liberarat , capitetrun-
catus vitam gloriofe tranfacl:am infeli-
ci mortis genereconduferit. Hoceo-
dem loco contigiffe fertur tragica ifta
Conradini hiftoria ConradmifAii Henrici, &Ne-
Suevorum T 1 r r t
DnraTw-potis brtderici II Imperatons , qui
pmoiim. tranfmutato habitu fugiens hic inter-
ceptusa arolo Andegdienfi , RegeSVo-
lie , Neapoli humans viciflitudinis
exemplum reliquitcapite plexus.
Poft Antium , tefte Strabone , 36 mil-
libus paffuum in littoremarisprogre-
' dientibus o.ccurrit Mons Ctrceitis , tefte
Tbeopbraflo 10 mill. paff. incircuitu,
hodie Monte Circelio, olimteilePlmio
& Homero ,
infula mari circumdata,ho-
die aggeftu limi arenarumque inpen-
infulam evafit; & uti in eo Circe filia
Solis dominatafuiffedicitur, itainnu-
meris fabularum figmentis a nullo non
Poetarum celebratus a Mythologis,
primum meritointercelebres & fabu-
loios montes locum obtinuit : in cu-
jus vertice tempore Straboms adhuc
oppidum videbatur , Ptohmao Cir-
cctum , una cum delubro Circe facro &c
obfcuris Mmerlxe Cabernis, ubi &'ab
indigenis fcypbus oftendebatur, e quo
Vlyffem ln dictomonte una cum Circe
aliquandiu commorantem bibifle fe-
rebant. Et uti mons omnigenis her-
barum fpeciebus refertus eft , inde &
MonsCir
ccius.
Mytholo-
gia Girces
Scyphus
TJlyllis
V 11 M L A T I u M. i5
Poeta: de fuccis ex herbis GVcwphar-
maceutrirc , quibufcum homines in
bruta transformare folebat , fcribendi
fumpierunt occafionem. De quo
Ubcrtus in Dictamondo fic ca-
nit;
Vcdi quelmonte, docfi digiuna
Circepiu Iwltefar lifuoi incantamenti,
Alumc delfole e della Luna.
' Tumulum quoque hic alicubi ad mon-
usex7)i//i.'j-iocnsJ lbifepulti. Primus 'Circeio
Tarquinius Superbus, uti tcftatur Dtoity-
ftws, Livius &c alii. In hujus oppidi,
fucceffu temporis devaftati , locum
Turris a Romanis Pontificibus exftru-
cla fuit , urtempore tyrannica: perfecu-
tionis haberent , quo tuto fe reciperent,
uti de Gelafto Papa II refert Slondtts
annonzo. Hodie prxter di&am fpe-
culam five turrim nobilitaturquoque
oppidulo , cui Saitiie Felicitatis nomen
eft, vulgo S. Felicitd; quod natalibus
fuis clarum reddidit Celejiintts II Tapa,
uti Petrarcba &c Platina memorant.
hinc nonproculTVjwmr, quemalii
cum Aftura confundunt, fluvius fe ex-
onerans mari mifcetur. Sed cum de
Volfcorum regione, PomctiaVolfcoritm
mctropolf, decampis&paludibusPo-
metinis, cxterifquememorabilibus in
quarto Libro uberius a&uri fimus , eo
Ledtorem remittimus.
A Circeio tendentibus occurrit Io- Famh
cus , hodie Ferona diclus, olim Feronta,
fcpltlcrum,
Turrit in
Circtio
Ptmtificum
refugiitm.
quam Laccdemones colonias qua;fitu-SFero.
ri tempore Lycurgi, & in mari naufra- mxfam-
gi, ad hoclittusappellentes, votifol-
vendi caufa in agro Pometino , una
cum delubro DeaFeroma facrocondi-
derunt ; cujus frequentem mentio-
nem faciunt Dwnyfius, 8c Tacitus 1. 15,.
Huic vicinus erat vkusSatura nomine,
una cum fonte Dece Feronie, a ferendis Fei*
frudibus fic dida: , facro : qux loca po- T*
ftea Annibalem irrito belli eventu 1{omd
reducem , Feronix fani gaza ablata Feroma ,b
bequitur modo Urbs Terracma,
D Volfcis

--- Page 4115 ---

ATHANASII KIRCHERI
Terracina
olim An-
xnr.
Angipor-
tus Terra
cinenfis.
FonsCha
ronius U-
thdit.
Theodorj
cus Rex
httpttttmcc
tiitate loci
gaildetat.
Mttrty*
rium SS.
Flaviajry
rjomi-
liiiic.
Amycla-
rume-
fcriptio.
Volfcls Anxur , id eft ,
fine no vacula , eo
quod SerVio teile ibi quondam in ve-
neratione fuerit Ittpgker Anxurms fub
forma pueri raii & imberbis ,
hoc enim
Volfcorum lingua Anxur fignificat;
olim in falebroii monris vertice urbs
fita erat, & undique circundata mari,
qua? tamen invecto paulatim limo are-
nifque , fucceflu temporis continenti
accrevit. Fabuts Maximus Diftator
Hannibahs hac (Psomam vcrfus cum ex-
ercitu valido moventis iter lmpeditu-
rus , Minutium ad Angtportum quibuf-
cunque poterat modis muniendum
miiiflej ita LiYius lib. 2.1 narrat. Hodie
ei nomen manet Tfrracina, quamvis
non eodem loco, quo olim condita
fit, fcdaliquantumvicinior-mari: cui
rupes prxcelfa & formidabilis immi-
net,- militum prxterea inftrueta cufto-
diis, hoftibus omnem ex Campania
aditum intercludit , vulgo dicla la oc-
ca. Non procul inde" /o/wipectabatur
Cbaronius, cujus virulento halitu & ho-
mincs & bruta conficiebantur , quita-
men a pofteris obftructus faxifque op-
pletus defa:vire ceffavit. Omnia cir-
cumfita loca antiquis .Tdificiorum ru-
deribus plenafunt, & inter ca:tera ibi-
cicm in monte vicino juxta monafte-
rium S. Angeli , nobile theatrum fe fpe-
ctandum prabet, cui vix par in Italia
facile reperias. Tbeodoricus Rex Gotho-
rum maximehujusloci&fitu&amce-
nitate gaudere vifus eft ; unde prster
inftauratam urbem , paludum quoque
jPomtinarum exficcationem hic orius
eft, de quo fuo loco pluribus. Inter ca;-
teras hujus urbis memorias cum pri-
mis celebris eft, Martyrium SS. Vir-
ginum & Martyrum Fbfoik & Domitil-
/e, quce exules in Infula PontiafmAe ex-
trafta: , Terracttne vitam gloriofo mar-
tyrii triumpho confummarunt. Angi-
portum deinde Terracinenfem tranfeun-
tibus occurrunt celeberrima: AmjcLe
urbs valida a Laconibus fociis Caftoris
& Pollucis condita; de quibus idme-
morabile narratur , quod juxta pra-
fcriptas a Pytbagora leges quibufcun-
que tandem animalibus morteni infer-
re nefas putarent; undelocus hiccum
infinitis ferpentibusfcateret? neceffet,
qui eos occideret , eorum morfibus
cxterifque vexationibus a vicinis im-
petebantur, unde cum nonnemo lepi-
dioris ingenii. iis narraffet , inimicos
adeffe jamjam eos adorturos ; eo
nuncio territi3 cum omnis coniilii in-
opes, quidagerent,nefcirent; atcon-
tra nullum hoftis adventantis vefti-
gium compareret , tandem detefto fu-
co &deceptionecognita, ftolidofane
confilio legem tulerunt , ne quis impo-
fterum fimiles rerum eventus ex fuis
annunciaret, ad quam cum omni rigo-
re fervandam etiam jurejurando fe ob-
ftrinxerunt. Non latuit hoftes ftolida:
legis fanctio ; ab.hiseniminvafi, cum
nemo efiet, qui aut loqui , aut hoftium
adventum nunciare , aut ad pugnan-
dum alios animareauderet, adunum
omnes civitate deftrufta occubue-
runt, & iicwj/ffWtacendoperierunt. Iff"
Unde Satyricus Lucilius, Mibi neceffe Amycla
rtiffe. Sed ut ad iter noftrumreverta-
mur;
Sequitur poft Amyclas Turris S.Ana- jurris s.
fiafiugz deinde Caftrumfpclttncce, vulgo f
fperltnga, avetuftiflimisruderumcon- fpeiuucs.
cavitatibus , qua: ibi fpeftantur , fic ap-
pellatum , a quo intermedio finu maris
duodecim millibus paffuum diftat Ca-
jeta, a Cajeta JEnete nutrice a nonnul- cajeta.'
lis fic difta , juxta illud Virgilii,
Tuquoque littortbus noftris Aineia
nutrix
JEternam moriens famam Cajeta
dedtfti.
Alii alia de etymo hujus urbis fabulan-
tur , ejufque mentionem faciunt Ho-
que,- portum habetnobilcm&contra
tcmpeftates undequaque munitum ,
quem deinde Antonintts Pius fuperbis
injeftis faxorum sediumque molibus
inftauravit ; hodie magno adhuc nobi-
litatis
tacendo
pcritnmt.

--- Page 4242 ---
Arx Caje.
tana.
V E T U S & N O
lkatis titulofplendet, tantaque a natu-
ra amamkate dotata , omnique delicia-
rum genere referta fuperbk , ut nullis I-
talm urbibus cedat. Arce gaudet, uti
rupibus inacceffa,ita quoque commea-
tu rcrum ncceffariarum inftru&a , ho-
ftibus omnem ad eam expugnandam
fpem eripk.a Ferdinando ArragonU Re-
V U M L A T I U M.
?rtoi e Poft exPulfos e 'Rs&no Ncapolitano
1 1 ts-Tbo. Gallos exftructa,- celebribus viris femper
Sj2 dxwtptkftQ //Pont: Max: & Thoma
deVio Cajetano, Ord: pr.x-d. Generali,
qui &poftea obcximiafua merita in
Ecclefiam , a Leone X'm purpurato-
rum Patrum fenatum aflumptus , ea
doctrina: praftantia" eluxit , quam in
libris ejus cum admiratione legimus.-
Obiit hocclarum Ecclefrilumcno-
m,e 5 Auguftii534,fepukufque, juxta
. teftamcnti a f,e relicti Ieges, fine ullo
Cardinalitio apparatu, extra Ecclefiam
1i. Vtrginis fupra MinerPam, in ipfo adi-
tu ad Ecclefiam, hoc verborum tenore:
Tbomas de Vto CajetanusCardmalis S.Xt-
fti\0rd. Pnedi.cat. QuodEpitaphium
. in hunc ufque diem magno humilitatis
reli&o fui fimiljbus exemplo perfeve-
Mmfiif- rat. UnumqurjdG/Vnonfineadmi-
ttmflrc ratione me vidilie memim , eft rupes
illa ingens mari adjacens , in qua hian-
tibus labris fiflura rupti momis indi-
cium luculentum prxbet ,- conftanti
traditione, tempore Domipicspaffio-
nis rupem-fciflam fuiffe, & facellum
ibidem pia fidelium cura aidificatum,
variis adducris infcriptionum teftimo-
niis hoc ita efle, fckefane confirmat.
Monftratur & ibidem monumentum
'Borbonu Ducis,quio;rw/ expugnans,
— i globo tormenti bellici impetitus,
Crfarei. cum occubuiffet huc tranflatus , fepul-
chrum invenitpofteritati omnibusfe-
culismemorandum. Atque uti hic ter-
mkiumveterisLiiri/ftatuimus , itaul-
tra progredi affumpta? materia: argu-
mentum prohibet. Quare Terraanam
revertamur, ut illinc Viam Appiamk-
cuti , interiora Latii plenius invefti-
gemus.
tnortH
Chlifti.
Stpul-
cbrttmBor- T1
bonii duci, glQbo
currit
campu.s
, quem
tamen
paucis
an-
te annis
magno
Campanine
emolumen-
to exficcatum
intelligo
, olim
cukifli-
mum
fuiffe

ingentia
ruderum
, Tem-
pkrum,arcuum,
periftyliorumque
ca-
daverofa
monuriientateftantur.
Hunc
pactom
ubi
tranlieris
, ecce
Fundi
mox
occurrunt,
decem
miflibus
paffuum
Terracina
diflita
uf bs , omnium
Hifto-
ricorum
monumcntis
cejeberrima,
cu-
jus officium
trat
, inter
cajtera
Viam
Appiam
&c defendere
, & fartam
teclam
confervare.
Memorat
nariter
Libifu
I. S, de feditione
c&nti'a.W*amanos
hd.a
a Viturbw
Sacc/jo
Fundano:
qui aflbcia-
tis fibi
PriVernattbus
, dcina
%omano-
rum
municipia
infeftare
nonceffabat;
unde
opus
fuit
mandare
cum
exercitu
Lucium
Papyrium
confulem,
a quo
Pri
Verno
o.ccupata
, occifoque
Vtturbioy
Fundos
fub Plancw
confule
moverunt

qui
ruinx
impendcntismetuperterriti
obviam
ivere
%wau,*feditioni
Vi-
turbina:
minime
fe confenfiffe
, mukis
rationibus
demonftrantes.Tandem
fide
laudata,in
confccderatione
cum
%oma-
nis conftanter
permanferunt.-
Fundana
vina
magno
in pretio
fuiffe
Pltnius

c 14, oftendit;
qua:
tamen
uti multo
tempore
confervari
nonpoterant,
ita.
immediate
poft
defaxationem
pera-
c2am,uti
guftui
fapidiora,bibi
folebant,
ut Martialis
his verbis
teftatur

Hac Fundana tulit feiix autumnus
Opimi:
Exprcfit muftum conful,(sr ipfe bibit.
Hodie partim aeris malignitate, par--
tim aliis calamitatibus opprefla, quas
variis tcmporum revolutionibus per-
peflafuk,feredcfertajacet: maximo ta-'
barojfa Sohmam Turtarum Imperatoris
markima: claftis capitaneo, anno 1534.
civibus omnibus, qui in eadem tunc
reperiebantur in captivitatem abdu-
ciis : & parum abfuit, quin hoc repen-
tino aflultu pariter capta fuiffet Mia
Gonaga , uxor Vefpafiam , filii P/-o,-i
Colonncui Ferdinandm llex Arraooniet
Sc Meapolis Fundanam nrbem una cum
D z locis
ViaAppis
citra Fun-
danis /.
buh.
Tmidtm4
vina.
UrbsFun-
dana a
Corradino
Barbaroira
clafii Tur-
cicie ditce
evtrftt.

--- Page 4471 ---
PatriaS.
Soceris
Papar.
Lacus
Fundanus,
Ivlamurra
oppidora
VutUS.
Phormiar,
eotoco ubi
hodicMoh
pagwjittfl
ejtad
mart.
Villa
Phormia-
nacicero-
nis, ubi
eti.im ob-
truncatns
fertur.
li ATHAN
locis appertinentibus , ob fingularia
merita Regno praftita, donaverat,- fcd
illa tempeftive fubdu&a per avia &: in-
via fugiens fpem hoftium elufit. Turae
prarda defperata, furorem fuum con-
vcrterunt in fepulcbrum Vrofpert & M.
Antonit e Colonnenfium familia , Du-
cum celeberrimorum ; una cum tem-
plo , ubi ofla eorum condebantur , ab-
lata omni pretiofa fuppelleclile , urbe-
que vaftata difcefferunt/Hancurbem
cum primiscelebremreddidit S. Soter
Pont : Max :,Porro ex utroque latere
Fundante itrbis progreflis verfus Vbor-
mias, a finiftris Vbormianum Cajlrum.
Galbte Imperatows natalibus clarum ; a
dcxtris FundaiMs lacits , nobiliflimus
pifcibus , tum vel maxime anguillis
tefte Vltnio celebris. Hinc tjuinque
millibus ultra prifcx uxhkAlamwrtf ve-
ftigia fpe&antur , cujus & Fioratius &c
Catullus frcquentcr mentibnem fa-
ciunt. Sequuritur mox Vbormite cele-
berrima urbs,ubi hodieMola caftellum,
a molendinis fic di&um,confpicitur ad
intimam Sinus Caietani oram fiturn, pi-
fcibus omnique rerum humano generi
neceffariarum abundantia refertum,
paTadiiusJ(omanorum obdelicias terra
marique paflimobvias, dequibusfx-
pe , uti 8? depbormiana Villa fua , men-
tionem facit Cicero in epift : fam :
ubi & mortem oppetiiffe crcditur,
quamvis alii ad CaFtrum AHura id acci-
diffe velint, uti fupra diximus,- urbs an-
tiquiflima a Laconibus condita , cujus
portus fuifle dicitur idem,qui hodieGi-
ASII KIRCHERI
. Lefliigo-
aumjidti
cubum.
ieU vifitur , quinque millibus paffuum
Tbormits di(litus,dicitur & antiquaLe-
ftrigonum fedes , totumque agrum po-
pulatilT imum fuiffe ingcns ubique ob-
via ruderum multitudo fat oftendit ,-
laudatur & vinumCxcubum, quod ex
oppofita ripa finus Caietani in monti-
bus provenit. Hinc ad Minturnas s
millia paffuum computantur; olim ce-
leberrima urbs, cujus medium Liris Mimuraj
qui hodie Garigliano dicitur, tranfibat,
cujus etiamnum ingentes vifuntur in
finiftra maxime ripa, reliquia?, quatuor
millibus paffuum a mari remota;, in
quibus prascipua {unt,Jqitteductiis,Am-
phitheatrum , tum murorum turrium-*
que magna rudera, prxalti quidam for-
nices , aliaque fplendidorum xdificio
rum fundamenta folidiflima. Fit quo-
que apud GeographosMww lacus
mentio , intra quem C. Marius , Sullt
arma fugicns fefe oretenusabfconde-
rat , a Mtnturnenfibus tamen ereptus ac
navi impofitus in Africam profugit.
Hiftoriam fufe profequuntur Tlutar-
cbus, "Ctcero, Velleius, Seneca, cjeteri-
que, quosconfule. Non procul hinc
runcorum , qux hodie Seffa dicitur , oc-
currit in monte fita. Atque hic fuit
Latii illius tempore Regum (Pxomano-
rum ad Lirim ufque terminus , quod
fupra ab Antene ad Ltrim ufque & Si-
nuejfam amplimdinis fua; terminos ha-
buifle (plmius refert , &c continebat
fub fe Latinos VoljcosAuruncos FLcrm-.
cos,JEquos.
. Maricas
. iacus.
Sinue&
. Aurun-
' corum,
LATII

--- Page 4578 ---
LATII VETERIS
LIBER .S E CUNDUS,
De particularium Locorum
defcriptione.
. P R M F A T I O.
iPI mifptbcorumLatu htefumpti mari Tyrrheno W-
8 [Hs* Bf' iacentium defcriPtione . iam tiartiruLrpm lnmrum *n;.
' jacentium defcriptione , / particutarem locorum magis
%celebrium, tumin meditutlio , tum interminisejus fitorum
10/$ defcriptionemau/picabimur. Et quamvis prijciLitii am-
G*jiPS fc w ALnea, Albanorumque2 imperioMRej
gum Romanorum frajw fiie, oppido firiclu angufiihue limitibus
conclufum fuerit : (namtotum illudterrammfpatium , qttod afeptentrio-
ne montibus Prameftinis, ab occafu Aniene , a meridie Tiberi &
mariTyrrheno ,4.1ittoreAboriginurn, Laurento Xavinio
adLmuviumufque NemufquefczcortaAlbanisTufcu-
Ianifque montibus comprehenfum, priJciLztii, utidiximus, ampli-
tudo fuit) quia tamen 4R.0mu.I0 adRempubticamufquefemperno-
varum coloniarum ex finitimu Latii populis Romanis accef-
fiofaFtaesl, adeo utLztiinomen primo ufque WMontesCirceios,
deinde ukerius Anxur, Formias, & denique adLirim ufque proten-
fum, non Lztinommfolummodo dgrum,fed& Sabinorum, Rutu-
Iorum , Jed & Volfcorum , Auruncorum , Hernicorum ,
ALquicuIorumque provincias circumquaque comprebenderit. fdeb
hoc Libro ampliom Latii argumentum nobis propofitum erit, in quo,
quidquid confideratione atque admiratione dignum ,/foe abftrufas antiqui-
tatum naturaliumque remm notitias , five egreria &* memorabilia homi-@
num veftajpecles , ordinejup quatque loco enodabuntur, modo nobis infti-
neribus dejcribendis folito .
P A R, S

--- Page 4610 ---

ATHANASII KIRCHERt
P A R S I,
AGER LAT.INUS
proprie diftus.
C A P U T I,
T)e.Locu memorabilibm Albanum inter (3* Romam
in via Appia occurrentihu.
ViaAppia.
Hippo-
dromus
Caracallg
Egeris
fons.
HoratiO'
rumCu-
riatiorum
quepK-
Iarum omnium, quas Ro-
mana potentia in omnes
Mundi partes extenfas fi-
licibus ftravit, illa cum pri-
mis omnium Authorum
monimentis celeberrima eft , quam
Viam. Appiam vocant ; quam Appiws
conful Sritiiditftuih ufque filicibus in-
gentibus ftratam, metifque milliariis
inftrudam coniinuato opere olim
condiderat; adquamfere omna Latii
montani loca adeuntur. Per hanc ab
urbe difcedentibus primo occurrit a
dextra, Caracallte Cxfaris Hippodromtts,
circorum omnium integerrimus , & o-
belifco olim fpectabilis , qui deinde ab
Innoceittio X, Pont: Max: in Agonali
foro ad urbis ornamentum qreftus fuit
anno 1650. E la:va parte fons eft, quem
multi EgerL-e Nympha: uxoris Munite
Fontcm volunt efle , hodie Gafarellt
vulgo vocatur; de quo & in fequenti-
bus ; ad quem Carolus V Cfffar , ante-
quam a Tunetana vicloria %omam in-
gredcretur, prandium fumpfifle fertur.
Procedentibus deinde a dextris com-
, plura rudera occurrunt prxtorianorum
caftrorum veftigia,& Cecilue Metelli filii
monumenta , vulgo Capo dt Bolie ; e fi-
niftris campus fpeclatur ruderibus in-
numeris fpeclabilis ,
Horatiorum Cttria-
tiorumque pugna memorabilis : de quo
Livius 1. 1 . Forte eVenit, ut Agreftes Ro-
mani ex Albano agro , AlbaniwcRo-
rtano prtedas iii)icem agerent. lmperita-
bat tunc C. Cluilius Albx. Vtrimque le-
gatiferefub idcm tempus adres expeten-
dasmifi. Tullus prxccperatfms ne auid
prius qttain mandata agerent. fatts faebat,
ficgaturum Cluilium, ttapie bellum tndici
poffe. Caflra ab urbe baitd pliu quintjue
millia paffuum locant ,
foffa circundant :
FoffaCluilia anomineI)ucis peraliquot FoflaClui
fecttla appellata ejl, donec cuin renomen
qitoque temporum lictuttas aboleYtt. In hii
caflm Cluilius Albanus rex moritur.
Diclatorem Albani Mctium SufFetium
creant. Interim Tullus ferox precipu:
morte %egis , nocluprteteritu Caftris infe-
slo exercitu in agrum Albanumergir.
Ea res ab statiYts exciVtt Suffetium ,- is
ducit quamproxime ad boslempotejl. Con-
1enit binc inter utrumque de tergemino-
rum utrimque, a Romanorumrtrre Ho-
ratiorum,Albanorum woCuriatiorum
pugna , qiu inter bina castra conferta , ubi
owej-Curiatii,Horatiorum "bero duofra-
tres cectderunt. Ad fepultttram indefuo-
rum nequaquam paribtts animis liertun-
tur; quippe tmperio alteri aucliajteri ditio-
nis alieme facli. Sepitlcbra extant , quo
qnifque loco concidit ; duo Romana uno
loco propius Albam, tria Albana , Ro-
mam lerfus,fed dtjtantia locis ubiis"
humatum eft. Wxc Livius. Monumen- Morm-
tum ergo lilud ultra Albanum oppidum, Horatio.
quod ic hodie conicis pyramidibus in- T,V'r.
figne mxsx Albanum & Ariciam fpeela-
tur,juxta LiYittm neque Curiatiorum,ne-
que Horatiorum effe poteft: primojquia
duobus Horatiis, quamvis unoloco,
tamen duodiverfa, Scinterfedifcreta
pofita fuere:tribus vero Curiatiis fingula
iingulisere&a, diftantialocis, ubipu-
gnatum eft , tum utraque inter %omam
& Albanttm fuere , quum tamen illud a-
pud Albanum oppidum fitum putatur 5
nifi forfan dicere velimus , pofteros Al-
banos ad famam Curiatiorttm fratrum
apud pofteritatem ob infignem animi
forti-

--- Page 4713 ---
VETUS & NO
fortitudinem , quam contra 1{omanos
geflerunt, concitandam , novoillo&
infolito fepulchri genere in hunc ufque
diem fuperftite, condecorare voluifle.
Sed de hoc unicuique fuumjudicium
FoflaClui- relinquimus. Cluilia fojfa , quamL/-
XaMfta. Vm fupri abolitamfuifleaflerit, D!6-
nyjius Fiahcarnajfeus fuo tempore ad-
huc fuperftitem authoris nomen fer-
vaffe narrat ; putant rerum antiqua-
rum periti , carh in Via Appia illo in lo-
co fuiffe , qui hodie vocatur Cafal ri-
tondo.
Porro po&fojfam Cluiliam tranfeun-
tur Aquidutlus , qui primo ex Lacu Lu-
crino, aut, ut a\ii,Geruleofonte variis gy-
Aquidu-
ftus.
Borilla
Clodius
uhinam i
terfefttn
Milone.
V U M L A T I II M. 3I

rorum ambagibus $omm ab Appio
Claudio Crajfo dedudti fuerunt. Is enim
Cenfor Frontmo tefte , anno ab urbe
condita 441, poft initium belli Samni-
rwanno3o, CofT.M Valerio Maximo
& (P. Lucio Murena, hanc aquam in ur-
bem deduxit, cujus venas primus de-

texifle fertur C. Planaus Appit Claudii
collega. Hos poftea Claudw Cxkr in
ampliorem fo/mam dedu&os auxit
Anienis fontis aqua, a quo & inhunc
ufque diem aqua: Claud'
quos poftezmptos Vefafianus , ScAn
tonmus Tius refarciendos curavit: ita
Infcriptio docet ad Portam Exquili-
nam:
vocantur, gg
TIB. CLAUDIUS. DRUSI. F. CESAR. AUGUSTllS
GERMANICUS. PONTIF. MAXIM
TRIBUNICIA. POTESTATE. III. COS. V. IMPERA
TOR. XXVII. PATER. PATRIyE.
AQUAS. CLAUD-IAS. EX. FONTIBUS. QUI. VOCA
bantvr.coervlevs.et.cvrtivsamillia"
RIO. XXXI.
ITEM. ANIENEM. NOVAM. A. MILLIARIO LXII
SUA. IMPENSA IN. URBEM. PERDUCENDAS*
CVRAVIT. a..
Et alia di&a confirmat Infcriptio:
IMP. CjESAR. VESPASIANVS. AUGUSTUS PON
IF. MAX. TRIB. POTEST. II. IMP. VI. Co's. III. D
Aquas Curtiam & Caruleam perdu
das a Divo Claudio , & poftea intermif-
fas dilapfafque per annos novem fua
impenfa Urbi reftituit; funtque majo-
res illi Aquidudus, qui tum perT-
fculananrfxafi per Appiam Ytam ad mon-
tana tendentibus occurrunt , uti Sc hoc
loco. Sed de fmgulis in particulari.
Vide Frontinum in aureo lib. de Aqui-
duclibui.
Ultra progredientibus & Albano ap-
proximantibus occurrunt a larva , ru-
dera 'BoYtlU oppidi, quod Vtllaboum
dicebatur , deinde Vtlla Clodii , & in
mediofxni boneDce, ubiinhofpitio
quodam a Milone Clodius interfectus
i fuit : a dextra varii tumuli & monu-
menta confpiciuntur; quonimtamen
fuerint, ne fciremus, temporis edaci-
tas nobis invidit ; exceptis quinque
pyramidibus in formam conorum af-
furgentibus , quarum dua: adhuc fere
fotegne , reliquis corruptis, confpiciun-
tur in via inter Albanum & Ariciam,
&c communi fama dkuntm fepuldra
Curiatiorum, de quibus jam in prilce-
dentibus noftram fententiam expofui-
mus. Sed jam locorum fingulorum
hujus montani Latii defcriptionem or
diamur.
In toto hoc ante Albani introitum \Am;ri-
occurht, ut totum hunc traclum fum-
tuofiffimis sdificiis, fuperbis Maufo-
kis, Amphitheatris, Circis, tillifque
deliciofiflimis cultum fuiife, fcpulchra
magnificentix veteris figna abunde
demonftrant. Eft intercastera, moles
faxea ad portam Albanenfium in exi- ScPulcm
miam altitudinem exfurgens , quam Aibs"

--- Page 4811 ---
3i ATHANASII
Albancnfes ex traditione certofibiper-
fuafum habent, fepulcbrum fuiffe Afca-
nii , primi Albct regis & conditoris.
K I R C H E R I
Sed hifce paucis enucleatis jam ad Alba
Longa . defcriptionem nos accinga-
mus.
C A P V T II,
Te Ortgine, aJntiquhate, & Shu Albs Longs.
Mnium Hiftoricorum con-
(en(u Afcamu-s JEuetecx Cre-
Albie Loiwce conditor decer-
nitur, contra Clu1erium, qui uti hifto-
riam de .ycvi,Regibufque Albanispu-
ram putam fabulam effe putat, ita Alke
Longct multo quoque alium condito-
rem , quam Afcanium fuiffe fentit ,
lon-
gis fcilicet ante?rtwztemporibusa
(pelafgis aut Evandro conditam. Ve-
rurri cum is quam dubiis incertifque
fundamentis inadducendis rationibus
nititur , tam certis nos omnium fcri-
ptorumomanorum authoritate fulti , id
afferimus, quod huc ufque in dubium
rcvocatum nemini fuit. Albam ita
Longam ab Afcanio conditam omnes
cxiftimant. Tibull.
Ante oculos Laurens CaStrum , mu-
rufque Lavini eft :
Albaqued Afcanio condita Longa
fuit.
Cui fubfcribit Solinus c. 8. Conftituta
ab Afcanio Alba longa. Livius 1. 1.
Afcanius abundante Lavinii midtitudi-
ne ,
florentem jam , ut tunc res erant, atque
nkitani urlem , matri feu noliercx re-

li.juit , noVam ipfe aliam fub Albano
monte condidit, quce dfitu porrecix m.
dorfo montis urbis Longa Alba appella-
ta. quibus confentiunt Dionyfius, Stra-
bo , Plinius , Aurelius Vtcior. Cujus
condenda; occafio fic fe habet : Afca-
nius completis in Lavinio triginta an-
nis , recordatus notta urbis conden-
da tempus advenijfe , verba funt Au-
owe Al- i-elii Vicloris , ex numero porcorum . auos
& etymm. pepereratjus alba , arcumjpecw diligenter
finitimis regionibm ,fpeculatns montem
editutn, qui nunc ab ea urbe, qiiie ineo
condita cft, Albanus dicilur, chntatem
communiit, eamque ex forma , quod ita
in longttmporreSiaeft , Longam, exco-
lore fuis , Albam cogncmunaYit. Vnde
Virgilius :
Littoreis ingens iiifentafub ilicibus fus
Tngtnta capitumfostu enixajacebat
Alba, folo recubans, albicircaubera
nati.
Htc locus Vrbis erit, requieseacertA
laborum ,
Ex quo ter denis Vrbem redeuntibus
annis
Afcanius clari condet cognominisAl-
bam.
Dc conditore itaque hujus Vrbis A-
fcanio nulii amplius dubium effe de-
bet , nift quis totam omanorum hifto-
riam invertere attentet , quod in fenfa-
ti & judicio pollentis Hiftorici men-
tem cadere nori poffe, certe mihi per-
fuadeo." Hoc itaque pofito , jam de fi-
tu & loco fundata: urbis agendum eft,
ut quifnam ejus genuinus iitus fuerit,
luculenterpateat. '
De Situ & Loco AlbctLomit.
Plures in eo errore hucufque perfti-
terunt , putantes , Albam Longam ab
Afcanio eo in loco conditam fuiffe,
ubi in hodiernum ufque diem p erfiftit,
& Albanum dicitur : imo ipfi incola;
Albancnfcs ita femper hanc fibi verita- Albanum
tem periuafam habuerunt , ut fupra op- A"'fbf f*4
pidi portamlapidempofuerint, hujus ga-
rei teftem, fcropham videlicet triginta
porcellis circumdatam , veluti primi
ejus hoc loco fitus & originis irrefraga-
bile fymbolum. Veruntamen qui
jus urbis topographiam exaftius exa-
minarit, is longe alium eifitumattri- .
buere, ipfa verborum claritate convi-
ftus

--- Page 4908 ---

--- Page 4910 ---

--- Page 4912 ---
V E T U S & N O V 11 M LATIUM,
ftus cogetur. Veriim utgenuinum hu-
jus tamomnibus feculis celebris urbis
locum, omniquafieripotcft diligen-
tia , quam penitiilime examinarem ,
Agrum Albanum adii , fingula loca in-
fpexi , fingula quoque cum Authorum
fcriptisritecombinando, tandem ve-
rum & genuinum locum detexi , quem
jamminurim defcribam. Primoilqui-
dem Montem Albanum , in cujusdorfo
Albmn Longam conditam fcribunt,2o
mill: paff: itffcoma diftitiffe. Ita Strabo
bxLonga: 1 9- AOXCIHOV AAbffll X.UoW\ QJi 7ffl
JZt"' Ki\dvaO'lpu,ohiovkTniV'uLi,nc to-
mjiorm. Q-rvj fcoy j a'scj. Afcanium
Albam condidifle m monte Albano, qui
tanto d Roma , quantd Ardea di-
ftat interUallo. Cum itaque Albanum
hodie,uti & oIim,non nifi 16 mill. paff:
diftet, certe Albam Longain in Albano
minime conditam fuiife, luculenter
patet. examinemus verba Dionyfii, fi-
tum Alkt Longa ita graphice expri-
mentis , ut de eo impofterum nulli du-
opa iu Ktfm zcSioxdicli , /niQov
T 7T0te(t)C TOUJTCt SVO-CtAUTOV CWTnV
xoiQvtg.. ToTi yd%op&ao 7i;wdvv
ozvv inytj v-/nov gjy, rs ?Jiivn
(&cl(Shcl rtcfliayci?. cwtIw chd uAa-
mdtfuv dvoiyofjSpav xzmHxilcq to
w" 0lm
in:luit Clm edificaretur apudmon-
tiwmgri- tem i? lacum exltructa , ita ut medtum m-
thcwd, terutrumque occuparetfpatium, acVeluti
Longa.

muriintcr urbem tuebantur , nefaaleca
peretur. Na?n @ mons admodmn altws
est , i? naturd munitus. Lacus quoque
profundiu & magnws , ex quo reduclis
claustns infubjeSios camposaquadifpen-
fatur, quantam ejus incola Volunt. Ita
Dwnyfws. Cum itaque etiamnum &
mons & lacus fuperfmt, defituurbis
Alke veterisvero nemo dubitare po-
teft. Sed difcutiamus iingula verba
Dwnyfu : primo enim dicit , Albam
apud montem & lacum exftructam
fuiffe , qua: non ita intelligenda funt,
quafi e latere meridionali aut boreali
condita fit , fed intef ipfum montem
& lacum , ita ut mcdimn , verba funt
Dionypi , intcr uirumque fbacium ob-
tineret : & ut fitum amplius & ex-
actius determinet, addit, ita intermon-
tem & lacum fuiffe a;dificatam , cui ex
una parte mons omnino altus edituf-
que, ex alterapartelacusprofunduseV'
magnus murorum inftar , vel ab ipfa
natura probe munitorum forent: atque
hoc padto ab omni infultantium hoftiu
acccifu, tutrice naturafaciledefendere-
tur. Hax fane defcriptio in Albanum ca-
dere minime poteft, cum&Lacus &
mons ab eode remotiores iint,quam ut
Dionyfu verbis accommodari poilint.
Dico itaque fitum Alkt Longage- Alba-
nuinum fuiffe inter montem illum, Sf
cum , hodie Lago di Caflro Gandolfo vo-
citatum , eo in loco , quo hodie Pa-
trum S. Francifci. dcObferVantiaMona-
fterium vifitur, quodvilk, quamvul-
go Talaiwlo yocant , adjacet : hoc
enim loco mons Albanm ,
'id eft , CaVus,
editiflimus fane & perarduus afcenfu
faxea fua moleufqueadlacusdorfum,
fpacium fere planum, dimidii circiter
milliaris Italici fpacium in latitudine
efficit 5 atque in hoc fpatio , quod &
montis & Iacus dorfum eft , Albam
conditam fuiffe, irrefragabili argumen-
to ex Dionyfw colligitur.
Albam vero Longam dictam fuiffe,e6 Alba w
Longa
nata.
quod iupra dorium monns , ipfumque K
latwlo ufque ad caftrwn Gandolfinum,
continuata a?dium ierie difpoiita fuerit
& di&us Dionyfws , & totus ille tradus,
innumeris fanis femirutis, .xdiumque
parietinis tum primum teftatus eft,
quando Alcxa?ider FIIT om.Mnx.prx- vtiibtA.-
teritis annis intra montis concham a vnpmt:
Caflro Gandoifino ad Patatiolum ufque ff"-
viam ambulationi percommodam,nec
non fummx amoenitatis , complanatis
fcopulofis traftibus , remotifque rude-
ribus virgultifque aperuit ; in qua
E etiam-

--- Page 5015 ---
Albas
Longae
fittts Gco-
metricK
rtttionibw
niitn.
tur.
34 A T H A N A S I I
etiamnum pavimenta lapidibus raufi-
vo, feuteflellato , opere infertis eximie
exornata , vctufta: magnificentix lucu-
lentum fymbolum, fpe&anftiK itaut
non lacus tantum quoad fuperiorcm
marginis oram cultus, fed & dcclive
Sgitrt profundi craterisadlacusufqueripam,
jbttijiau. fanorurn ftruduris , CKterifquexdium
fabricis , uti capitclla , periftylia, trabes,
columnarum arcuumque paflim ob-
via fragmenta teftantur, quam excul-
tiliimum fuiife cenferi dcbeat.
Et ut res tota luculentius pateret,
totum fpacium a radice montis Albam
eo jn loco, ubi indorfiplanitiemex-
'f'Ju- tenditur , ufque ad marginem lacus , ad
quem Monafterium Tatrum S. Franafia,
& Talatwlum Colonneniium Princi-
pum fitum eft, fumma cura dimenfum,
400 paifuum communium, quorum
unus z pedes facit,id eft 800 pedum,feu
iioo pal. inveni, intra quod fpacium,
quoadlatitudinem,y//e Longa fuiffe
fitum , ex verbis Dionyfii conjicio.
Dcinde lacus quoque profunditatem
eodem in loco dimenfus , declivem
ejus defcenfum lifque ad littus aqua: fe-
cundum reftamlineamSopaflus, id
eft pzo ped. inveni; ex quibus deinde
iuxta trigonometricas legcs profundi-
tatem crateris perpendicularem 137
palmorum , baiis vero , a latu ufque
ad normalem lineam , 105 palmorum
latitudinem comperi. Sed ut adinfti-
tutinoftri tramitem revertamur, dico
Albam Longam totum illud fpatium,
quod eftinter diiflum Mona/ierium Pa-
trum S. Franafia ufque ad canobium
Vatnim Cappucanorum , & ultra in mar-
gine crateris lacus ,
fi ruderibus, qus
paflim ibi a fodientibus reperiuntur,
credcndum eft , occupafle. Dum hifce
indagandis deftinarer , di&i Patres
Ord. S. Francifcimeintroduxeruntin
Cryptam quandam fubterraneam alto
fornice conftrucfam , inquaexpra:du-
ro lapide ingentis molis monumen-
Tuiif h tum oftenderunt, quod Antiquarix rei
ftf
! IJUOi vd periti fepulchrum Anci Martti IV $0-
alu pumnt l t c rr
Anci Mar- manorum Regis credebant fuiiie ; ego
KIRCHHl
vero verifimilius ipfms Tulli Hofldii \
fuiffe , ex Authoribus colligo. Nam
ut DionyfvM ait, Tullu-s avitum M. Ho-
ratium qui unus e tcrgeminis fupere-
rat, cum equitatupeditumqueleciifli-
mis ,'mittit Albam , juflum quampri-
mum ut amicus receptus eflet , intra
mcenia, civibus in poteftatem reda&is,
urbem funditiis evertere , nec ulli vel
privato vel publico ardificio parcere,
fanis exceptis : quem fepius, tum ut Al-
bx a fe dcftru&x vcftigia contemplare-
tur , tum ut venationibus eorpus exer-
ceret, eo fe contuliife , non infima: no-
ta: Authores aflerunt , ubi & morbo
infeftatum fatis cefliife , ajunt , ibidcm-
que reconditum ; & colligunt ex iis
Dwnyfii verbis, : Fanis exceptis. in
quorum unum poftmodum conditus
fuerit; perpetuaiuiapudpofteros, qui
ea vifitaturi erant , relida memoria'.
Atquc hsc fuit celeberrima illa Alba
Longa, tot fcriptorum celebrata monu-
mentis , ab Afcanio , ex JEnea Ancbifie
filio & Creufia Vrituni filia prognato , te-
fte Dionyfio condita, ftomani imperii Albajo
J n 1 r opbidorum
ongo , cum per 500 poit xdincatio- iur, r0j
eoque temporis fpatio populi frequen-
tia opibufque , & ca:tera felicitate plu-
rimum au&a fuiflet , triginta oppido-
rum Latinorum mater, 8c gentis toto
eo tempore princeps, anoviflimafua
colonia folo xquata , hodie quoque Alb* ia
deferta manet. Cui fubfcribit Livius. 8'0-
EgrefiOs autcm Vrbem Albanis , lloma-
nus pafiim publica priVataque redifiaa
adtequat fiolo , unaque hora quadringento-
rum annorum opus , quibus Albzfteterat,
exadio & ruinis dedit. templk tamen
Deum, ita enim editlum fiuerat alege,
temberatum eft : ita LiVtus. Vbi Diony- cmnriu
fius quoad tempus , quo itetit Alba , a fmiumi
Livii traditione differt,- ille enimoo LiwS'
annis , demptis tredecim ftetifle ait; Dionyfius
hic quadnngentos tantum. Sed cum
Liviu-s tantum abfolute centenarios
annorum csteris omifhs pofuerit,
Dionyfim vero quingentos pofuerit,
tredecim exemptis , qua; faciunt 487
annos,

--- Page 5130 ---
VETUS & NOVUM LATIUM. n
annos,facilehocpact.oconcordaripo-Jjam ad Albani montts fitum -foutan-
terunt. Sed hxe de Alke fitu fufficiunt;
dum progrediamur.
C A P u T III,
Te Monte Albano , ejus fitu, natura,proj?rietate.
Itus montis Albani non mi-
nus , quam Albx in eo con-
dita: apud nonnullos con-
troverfus fuit. Quidam
montem Albamtm pro Algido fumpfe-
runt, qui quantum hallucinati fint, in
fequentibus docebitur. Alii montem
hunc pofuerunteoinloco, ubimodo
Monafterium Cappuccinorum exftat ; fed
cum is non mons, fed clivusfeucol-
liculus fit, mons autem Albanm , prx-
terquam quod pracelfus , falebrofus &
diffkilis quoqueafcenfufit, ftatimvel
ipfis Dionyfti verbis refelluntur. Dico
Simmon- itaque montem Albantm , alium non ef-
tn Awam. r x v l l v
ie , quam , quem hodie monte CaPo vo-
cant ; quod fi Dionyfii defcriptionem
attente Iegamus , adeo verum eft., ut
infenfatx memis effe videatur, qui ei
contradicere audeat. Dicitur & Livio,
lugum Albct Longx, eo quod fubipfo
condita fit Alba , uti Chorographia
docet.Precclfum & fublimi vertice per
totum Latium fpe&abilem fuiffe,jam
apte ex Diony/io patuit; quod vcro lPo'e-
tt eum nunc tumulum , nunc collem
vocent , id metri caufla faclum effe pu-
to : cum revera , uti ex dimenfione ejus
paulo poft patebit, editilfimus fit, &
maximis Latit montibus non immeri-
to annumerandus. Nam in eum &c
omanos rufticandi caufa progreffos ,
& tum maris tum terrarum longepa-
tentium profpedu deledatos fuiffe,
Martialis hifce fignificat :
Hoctibi, Palladia:/e# collibjts ute-
risAlbx,
Ca-fai- , is- hinc Triviam, profipi-
cis ,
inde Thetin.
Et Statius 1. 4:
Dardania: quamYis fub collibus
Alba
]{iis proprium , magnique Ducismi
himunerecurrens
Vnda, domi curasmulcere, teftttsque
lelmre
Sujftcerent. e
Vocat & huncL-,aliique,;ofew
Mons j0i
loYts Latiarit; inhocferias Latinas,de ps Latia-
plum fuiflc percelebre , tum IoYis, tum
lunoms MoneU Livius memorat:/ AI-
bano , iaquit , monte tacla de ccelo erant
jignum lovis, arborqtte templo propinqua.
Etl. 42: InconfulatuPou\hu.mii Albani
iy M. Popilii La:natiS;,do urbk condt-
tte, 578 fcribit, eo anno C. Cicerejum
Tnetorem in Corfica fignis collatu pu- Orig,
gnaJfe,fcptemmillibttsCor{orum
ctefis, JZfl
captts i-joo,elnctort..t peractli\oYi{fie , m Mouttx.
Albanomonte tedem Junoni Moneta:
quam quinquennio poft ,fiub confulatu O.
M\i Psti, iy M.Junii Pennii, Votoper-
foluto exftruxit. Cujus & mentionem
fecit Dionyfius. In Albano monte Iu-
nonis extgtta tedes fiupra menfam qttan-
dam dedicata,qtue dum Oriey.tem folem fpc- p%'
clarct, adfpteiitrionem coiCncrfa eft; pro- juTotiT
digium ftne fat celebre : uti & illud Mo"K*-
quod LiYim na.rmt, Yfiosfibinonnullol
audtre Vocem ingentem exfummi cacumi-
im Albani montis luco , quo pr.-ecipteba-
tur , utpatrto ritu fiacra Albani facerent. 'frdtgu ,
gmmt in
os.tn Afbano monte la- lnonte
Albano.
binofque dclncl,
pidibuspluiJfe,Liviusli.aJfcrit.Quamx
veroreligionisfuerithicmons, & ne-
mora circumfita , Cicero in oratione
proMilone,ubi deClodu occifione a"k,
fatmonftrat. Non, inquit, eft bttma-
noconfilto, ne mediocriqutdcm, ludtces;
Deorum immortaltum cura res illaperfe-
tla. ffijligiones me bercule ipfie , qua
tllam Helluam cadere Ytdcrunt , com- Mons ai.
luci, 1os , inquam ,
iinploro atque obtestor,
Vofijue Albanorum obruta anefacrarum
E z Populi

--- Page 5231 ---
jc ATHANASII
Topuli Romaniyoorf & eequales, quas il-
le pmceps amentia , aefis prostrattfque
fanWifimh lucis ,
fubftruciionnm infdnh
molihts oppreffcrat ; ycftrcttumane.c-
ftr* relmones Vtguerunt, Desira Vts la-
luk, quam ipfe omnifcclcrepolluerat. Tu-
que ex edito Monte Sancle Latialis Iup-
piter, cujus ille lactis, ncmora,finefqtiefe-
piomm ucfario Huprdsrfcekre maculd-
rat, aliquandb ad eum pumendum oculos
aperwftt. isrc. Ubi apcrte monftratj lo-
cum aris, fanis ,
lucis,delubris Deoruni
refertum fuifle , quorum rudera etiam-
num in ipfo vertice montis fkpius tne
fpafiaffe memini : maxime yejo Dtaiue
Templum ibidem fuiffe celebre, cum de
tiemore Aricino agemus , declarabitur.
"Jutbomm x qUitms patet, quomodo Authores
fiafimm. concihandi iint , quorum ahqui Albam
'u'JZ. Longam inframontem, aliiin monte
fundatamfuiffcdicunt. Infra montem
enim fitam fuiifedicunt, inquantum
infra jugum altioris montis fundata
fuiuinmontever6pofitamfuiffe,re&e
quoque dicunt, cumlacus crater, feu
dorfum vere & proprie , circa quem
Alba Longa difpofita fuit , mons fit,
cujus radices vel ufque ad ipfam Albani
Campi planitiem fefe extendant. Sed
iam nonnihii de feriis Latitm in hoc
monte inftitutis agamus , ne tam cc-
lebria fefta praterijffe videamur.
FerU Latina, earumque origo.
Montem Albanum maxime Ferix La-
tin* apud pofteros celebremfecerunt,
cmx pollAlbam dirutam atotiusLrtW
populis in eo celebrari iolebant.Ita Ste-
phani Epitomator : As ygmj
A A&x-
[cj \rtxhla. r7rjj c* kitotaj
\rpo$9.T)icitwr isr Albanus tu Italia lo-
cus,in quofacrificiafiebant.ubi haud du-
bieintextumendumintervenit, dum
loco o5ToV(,promontelocum
p ofuerunt: acq; ita vertam,e/? is" Alba-
nus in Italia wjow.EtStrabo; In Albano
monte totius Imperti coacio concilio,Ko-
manos cum Latinis lavifacrificajfe fcri-
bit. Scd prx omnrbus aliis graphice fa-
ne Latiaria iftafefta (ita enim Ferias
K I R C H E R I
Latinas nominabant a Io\e Latidri , cui
confecrabantur) defcribit Dionyfms.
Origo eorum ita fefe habet: Tarqutniiis 0"g fe-
Superbus harum inftitutor , Latinct gcti- tinarum,
tis imperio potitus , cum refra&arios
Volfcos, Hernicos, Sabinos,J.quos, csete-
rofque, in politicam Latinorum unio-
nem cogere non poffet , non alio , nifi
politica quadam aftutia & calliditate
ufus , id , quod jam dudtim unice defi-
derabatur, tandem confecit. Legatos
itaque mifit ad Volfcos & Hernicos, eo-
rum quoque amicitiam & focietatem
expetens:Volfcorum dux tantum gentcs
confenfcrunt , Ecbctrani &c Antiates ;
Hemicis poft longas preces univerfis
focietatem decernentibus. Ut autem
perpetua foederis padlione firmius fta- J"J"
bilirentur ,
folita aftutia ufus hunc mo- adjimgm-
dum invenit.xommune templum 5o- fM IjiiZ
quoque & Volfcorum , qui fociorum
conioederatorum numero adfcripti
eflent ,
defignavit , ut quatannis ibi io-
lemnem coetum agitantes epularentur
una , & communia facra participarent;
& uti,cum de epulis & convivijs tra&a-
tur, nemini difplicere poffe videbat, ita
quoque fefti jucunditate tra&i invita-
tionem aequis animis acceptarunt om-
nes. Locus itaque conventui conftitu-
tus fuit in meditullio ferme harum
gentium , mous excelfus Albct immi-
nens , ubi fingulis annis ferix celebra-
rentur, atquehifce durantibus ab omni
vi ,
hoftilique infultu temperarent om-
nes ,
facraque I0V1 Latiari facerent epu-
lifque vacarent ; conftituto quoque ,
quid quifque populus in eafacracon-
tribuere, quamque portionem recipere
deberent. Fuerunt autcm , Dionyftote- iFeria-
fte, harum feriarum ejufque facrificii mrum f.
participescivitates47j conferebantque
in eas ferias populi , alii agnos, aliica- mmufofut
feos, quidam lactis certum modum, ffff,lm.
quidam confimile liborum genus :
communis omnium vi&ima erattau-
rus unus ,
de quo cuique populo portio
tribuebatur. Sacrificabant autem pro
univerfis ; eique facrificio preerant
1{omani.

--- Page 5342 ---
V E T U S & N O
ta Fiers %omam- Latine itaque/wrf (a quibus
nndmomm in hunc ufque diem (laFiera) nomen,
fiumfin,- uo nuncjjnas appCllare f0]ent, ita[K
manfit) Varronctefte, dies conceptiVus
dicius a Latinis populis, quibus m Alba-
no monte exfacm carnempeterefuitjut
cum Romanis , aquibus Latinis Latina?
diSitefunt; quodconfirmatP/wwfcr/. 3.
c . Carnem autem, SerVio tcfte , Lati-
ni Vtfcerationem vocabant; atqueadeo
avide carnis hujufmodi portionem
ambibant,ut ,cumjam nonnihil bel-
lorum fntervenientium turbine defiif-
fent, pontificum decreto denuo inftau-
rats fint , eo quod legati ab Ardea in
fenatu quefti erant , in Monte Albano
fibi Latinis carnem more folito datam
non fuiffe.
i&mi*. ubinam vero , & in quo montis lo
VUMLATIUM. i7
ex quo deinde per falebrofas vias ad la-
cum ufque per fefquimilliare fere de-
fcenditur; adeoquevere &propriehic
campus in monte eoque editiilimo
conftitutus dici debeat, cum ad radi-
cem hujus montis Albam conditam
fuifle fupra oftenderimus. Ex Alba
vero ad Lacum ufque alius non minor
dcfcenfus, quam ex diclo campo aut
monKjJ wdeprehcndatur. Una
reftat dlrEcultas de Foro populi quod FmPo-
. cp celebrarentur di&a Latiaria fefta,
ieu ferite Latuue, contro verfum eft apud
Authores : omnes in Albano monte cele-
bratas fuiffe ajunt ; quod de vertice
montis dici minimepoteft, cumver-
tex minorem planitiem , quam qua:
tantos populo"s contincret , habeat;
neque in declivi montis celcbraripo-
tuerunt , cum fcopulis virgultifque im-
peditus locum prxbere non potuerit.
Examinatis itaque a me non femelto-
tius morltis tractibus, conclufi tandem,
locum feriis conftitutum alium non
potuiffe effe, quam quemhodieGw?-
HaZbL fum Hamubalis vocant , eo quod Han-
Us. nibalmam adoriturus , cum uni vcrfo
fuo exercitu in ipfo]fubftiterit; itaque
ad milites fuos animandos , %omam
in pradam pramiumque, fi generofe
fe gererent, monftraverit. Eft hic cam-
pusinambitu facile trium milliarium
capax, nundinis celebrandis , ob mag-
nam lignorum frondiumque, adten-
toria conftruenda,copiam, fane aptifli-
mus , nec non ob magnam fcaturientis
aqua; abundantiam, pratorumque viri-
dantium amoenitatem , perquam deli-
ciofus. Recre itaque in monte dicun-
turcelebratx, non in vertice , fedpau
lo infra, ubimonsiningentemplani-
tiem expanfus, hQnc campum efficit,
fuiffe, Authorcs confentiunt ; fed fi-
tum ejus non determinant. -o ut&
hanc difficultatem deplanarem ' ex
Authorum combinatis relationibus
tandem inveni, alium fitum nonha-
buiffe, quam quem hodie oppidum,
quod vulgoooWwvocant, 0b-
tinet , fcopulofo montis lateri adnc-
xum. Et nominis ratio ftatim fe pro-
dit : cum enim populi , qui feriis
quotanms celcbrari folitis intererant,
non omnes fuis gauderent territoriis
occafione tantorumpopulorum adfe-
rias confluentium , vicinum oppidum
conftrudum fuiffe, verifimile eft, quod
a Fenis populorum Latink , Forumpopuli
appellarunt. Pliniusl. 5,c. 5, ubicivi-
tates Latiizr\umzx2X,InMonte, inquit,
/Foro-populenfes. Dionyfiusl.54
ait, in Foro populi domumpublicamfuif
fe , in quam confulesfacnfcaturi deVerte-
rent, eamque, dum ibidcm quodam tempore
conVenircnt , fulmine fuiffe percuffam.
Fuifle autem non tam oppidum, quam
vicum , five congeriem cafarum fine
ordine coacervatarum , prout&locfls
& fpacium unicuique permittebat xdi-
nas, five Foro-populenfes , turbam fomi-
/vocat, civilitatisexpertem. Sedut
ad montem revertamur; is hodie vulgo
Monte CaVo dicitur , qui continuato Dtfcrtptl.
priori altitudine non cedentem,confti- tUm'
tuit , quem ego Algidum efle affero , uti
m fequentibus oftendetur; atqueinter
duoshofce montes, veluti intra con-
cham quandam, amoenus pkne & de-
E 5 liciofus

--- Page 5444 ---
38 A T H A N A S I I
liciofus Hannibalts Camptts , pafcuis
uberrimus exiftit , trium fere millia-
rium in circuitucapax, cuiexoccidua
parte in falebrofo montis defcenfu ca-
ftellum adnexum eft, quod acaptivi-
tate cujufdam Pontificis , etiamnum
Rocca di yulgo Qs[occa di Papa dicla , Colon-
nenfium Principum jurifdidioni fub-
jicitur. Totus hic tra&us fylvofus ac
vaftiflimis caftaneis undiquaque , ma-
gno oppiduli emolumento.reftrtus eft.
Sunt , qui hoc caftellum Algulum pu-
tant , fed uti paulo ante dicr.um eft, val-
dehalluqnantur, quemadmodumfuo
loco demonftrabimus, ubigenuinum
fitum Algidi decernemus. Ab hoc op-
Papa
K I R C H E R I
pidulo fit introitus in Campum Hann'- Campus
i r i 11- Hanniba-
grandibus ftrata filicibus via dabaturf
ufque ad montis verticem , quorum in ;
bttt ad
amamlji-
mut.
Via flrata
hunc ulque djemadhucremanentve-y;/c
ftigia. Ex ipfo vertice jucundiflimus Z'
erttcem
tfatte mon-
undiquaque profpecTois feaperit, quo tisAlbani
univerfum Latium , &c mare longe la-
teque patulum , 'Pontiam , cxterafquc
mafi infitas infulas , Circeios mbnies,
Cajetam ufque , unico afpecl:u facile
comprehendas , quo Volfcos, Sabinos,
utrumque lacum , quo totam licet sfti-
mare P\omam. Sed hsc de Monte Alba-
no fatis di&a fint.
C A P u T IV,
Lacns Albanus , cjufque origo, & mirabilia.
Quantitas
Uciti.
Actts Albamts, uti iri prsce-
dentibus oftenfum fuit , fi-
tum habet fub Alba Longtt,
profundiflimum , inftar
concha; aut crateris , intra quem mar-
gine undiquaque protuberante con-
dituseft; cujus declive latus , utiolim,
ita in hodiernum ufque diem, villis,
monaftcriis ,
lucis , fylvofifque receffi-
bus, ncc non vineis ex ea parte, qua
feptentrionem rcfpicit, confitum eft;
c de antiquis quidem habitationibus
fat fufe in praxedentibus diiftum fuit:
iam de moderno ejus fitu nonnihil
producamus.
Habethic/dwj in circuitu odo fere
millia pafluum , marginemque crateris
habet modo altiorern,modo deprefllo-
rem; ubi hodie MonaUeriumS. Fran-
ctfa juxta Palatiolum, vulgo Palatw-
lo , infra Albani montis radices , exiftit,
ibi altiflimus eft , ubi fylvam marinam
attingit, humillimus ; profunditas per-
pend icularis maxima ufque ad fuperfi-
ciem lacus, 485 pedum , minima vero,
zrz pedum a me comperta fuit. Tribus
in margine crateris fplendefcit Cano-
biis : primum eft Patrum Francifcano-
rum prope 'Palatiolum; inter hoc vero &
lacum Ercmitonum in declivi montis
cofta exftrudum ; magno Eromicola:
evolumento ab advenis frequentatur.
Alterum Patrum Cappttccinornmciu.o in
agro \omano quicquam deliciofius
fpe&ari nequit : viridariis , fylva , am-
bulacris, fontibus , nec non feptem fta-
tionum facellis, ornatiflimum; m cujus
fuprema horti parte,hinc mare, inde la-
a,& univerfus Latit feu agri (PxomaniJ
diftridusin apertum prodit. Tertium
canobium eft, alterius ordinis S. Fran-
cifci, non prpcul a ccenobto Cappuccino-
rum diflitum; quod paulo poftfequi-
tur oppidum, Ca/lrtim Gandolfi, vel hoc
nomine celebre, quod Pontificix rufti-
cationis fedem fortitum fit, cui Alexan-
der Vll Pont.. opt. max. ultimam
magnificentix coronidem impofuit,
dum palatium in amplioremformam
extendit , Bafilicam tholo xyftoque
fuperbam , nec non meliorum hujus
temporis pi&orum monumentis fpe-
clabilem ex fundamento erexit; viam
omni amcenitate refertam , Palatiolum
ufque , rupibus ruderumquc femife-
pultis ruinis deplanatis , ftravit ; dig-
num fane Pontifici.T Majeftatis opus.
Sed margine montis luftrato , jam ad
Lactts inveftigationem paulatim de-
fcendamus : ubi primo obvia fit do-
mus
Caftruni
Gindol-
phi ab A-
lex. vu
fumma ma-
gniftcentia
excultum,
mcntium
Pontiftcia-
rum rela-
xationi, ob
amccnita-
tcm mire
opporlu-
num.
Lacus AI-
bani inve-
jVtgatic

--- Page 5570 ---

--- Page 5572 ---

--- Page 5574 ---
V E T U S &c N O
mus pifcatoria , lintribus, fcaphifque
tum ad pifcandum , (pifcibus enim
bptimis , prafertim anguillis, abundat)
tum ad navigandum relaxandi animi
gratia,probemftrucT:a. Ldcus, utibo-
lide mihi exploranti compertum eft,
fundum habet oppido ina:qualcm , in
nonnuliis locis depreffiorem, inqui-
bufdam profundiffimum , in uno
etiam nullabolideexplorabilemj ma-
xime e regione palattoli five Eremitorti,
de quo paulo ante , quod in declivi cra-
teris.iibi quidam Dei fervus folitaria:
Yitas amore exftruxit , ubi afperiori vita;
delicias quoque hortenfes jungens,
complures ad fe vifitandum amcenita-
telociprobefaneexculti, allexit. Sub
hujus igitur Eremi fcopulofo tra&u,
Lacus profunditas inexplorabilis eiL
comperique, aquam eximimisAlbant
montts vifceribus magno fefe impetu
adinftar fluminis evolvere ; argumen-
to luculentiffimo , intra montem in-
gens quoddam hydrophylacium late-
Trcfmii. re quod uti ex mari continuo fluxu
VUMLATlliM. 3p
rtjsimo miraculo conferenda, qut,quia 1ul-
impletur, itanonhuictantum, fed&
Kemorenfi, quem fpeculum Dianx vo-
cant, per fubterraneosinciles, uberri-
mas aquasfuppeditat; quodverofun-
dus attingi nonpoflitbolide, caufam
reor effe , quod vehementia currentis
aqua: bolidem fecum abripiat ; atque
ita effe experientia me docuit : nun-
quam enim chorda , cui alligabatur
bolis x.a.Tcl Tug i$a.g , five ad perpen-
diculum deorfum vergebat, fed obli-
quo quodammotujam veifusmontem,
modo verfus lacus aperti planitiem
nonnihil declinabat; quo clarefluxus
quidam & refluxus aqua; defignabatur:
unde mihi clare patuit , quomodo
olim ingens illudprodigium exundan-
tis Iacus accidere potuerit. Verum cum
hic cafus omnibus feculis memorabilis
fuerit , hfc eum paucis defcribendum
duxi.
*S5 Medio belli ardore i quo %omant
Lcus. cum Vejentibus de rerum fumma decer-
tarent , res, ait Plutarchus in Camillo,
Lacui Albano acctdtt , cum quoYts ra-
gart caufa irrationeexrerumnatttradu-
cla carebat,paVorem incufitt. Mfias erat
extrcma isr praceps , nec cdcfitbtts aucta
aquts , nec Ventis admodum turbulenta au-
ftnnts ; Lacus autem, iy amnes, riYtque ac
fontes , quos babet ttalkfrequentes , jam
plane exaruerant , parttm exiguam , par-
tim tenuem trabentes undam , fluYiique
ptr aftatem, utfemperfit, bumilt&de-
preffo aheo ferebantur. Qtmm eCce La-
cus Albanus , qui neque altunde ductt ori-
ginem, neque altb fefe cfundit , ferttlibus
ctnctus collibus , nulladecattfa, nififtqua
d(]ma, inftatus, mantfeftbintumuit, tta
ut perttngeret addorfi montium , isrfum-
mos undtque xquaret tumulos : fine efiu
tamen aut commotion aliquo fluctu. Id
paftortbus prtmum erat bubulctfquemira-
culo: ubt Verb dorft repagulo , quoVeluti
iftbmo Jeu aggere d fubjeclis campis ar-
cetur, refrado ,perfata atqueplantas ma-
gno cum impetu tn mare defluxtt; tum non
Romanis tantum terrorem tncuftt , Ve-
rtim ettam tott Italix Ytfus elt magnum
quidportendere. Valerius Maximus /. i.
c. 6. Quum bello acri isr diutumo Vejen-
tes d Romanis intra mmud compulfi capi
nonpojfent, eaque mora nonmtnusobft-
denttbus qudm obfeffis intolerabilts Ytdere-
tur, exoptau Ytctortx iter mtro prodigto
Dttimmortales patefecerunt ; fubttb entm
Albanus lacus, neque calefiibus imbrtbtts Vtticmii
auctus,neque tilla tnundattonc ulltus amnts *' U'a'
adjutus ,
folttum ftagni modum excefit.
Cujus ret exploramlt gratia Legatt ad
Delphicum Oraculum mijli retulerunt,
prtectpi ab eo, ut aquam Lacus ejui emiffaiir
per agros diffunderent : ftc entm Vejosm
poteftatcmpopult Romani 1enturos ;quod
pnufquamLegatt renunciarent , .Arufpex
Vejentium d miltte noftrb raptus , & in
caftraperlattts,futurum dtxerat; id eft,ut
LtYus dicit, Arufiex bts Verbis Vattci-
nantts in modum ceanit: frtufquam ex
Lacu Albano emtjfa foret,nunquam poti-
turumVejis Romanumjfc librts fatalt-
bus ,fic dtfciplma Hetrufca traditum ejfe.
Iamque Romani defperatione humana
fataDeofqueJpeclabant : cum ecceLe-rati
Det-

--- Page 5680 ---
qito aaua la
ciis exonc-
ratur, a
Romana
Rcp. ex-
jlritHm.
40 ATHANASII
iDclphis Vcmunt , fortem oracuh adfc-
rcntcs congrucntcm refponfb captivi Vatis,
cujus hrec fumma erat: Romane, aquam
Albanam caVe lacu cotttineri ; caVe in
maremanarcjtio jiuminc Jitus ; cmifjam
Vejentium per agros rigdbis , dijsipatamquc nVu ex-
moloT' Jiingues. VidedehifceCiceroneml.i Di-
Romanis yuu fufius tradantcm. Atquehacoc-
capta t r . r - r . K .. r
caiione 'Jomani Hetruja vatis dicta ie-
cuti perfoflomonte, admirabili fane
artificio , aquam per canalem in campos
j\onidnos deduxerunt;vicT:ique Vejentes,
civitaseverfa, relidta in prsedam mili-
tibus ;
Furius Camillus Diciator trium-
phans parta vicioria 1{omam ingreflus
eft, annoab urbe condita}iSo , curru
equis candidis in vectus,quod ante eum
nemo fecerat. Sedjam canalis deicri-
ptionem ordiamur.
Canalis, Eft hic Cdnalts in hunc ufque diem
fuperftes , cujusfitum longitudinem,
latitudinemque a me fummo ftudio
exploratam iubdo. Sub Caslcllo Gan-
dolfino declivi montis 600 fere pedibus
ad lacum occurrit magna conftipatarum
arborum multitudo, qua;eflicit, quo
minus orificium Canalis fine perito du-
ce inveniripoiiit; hafcearbores intra
Idcum proclives fcapha fubeuntibus, in-
gens occurrit arcus quadris lapidibus
ingenti mole adinftar prargrandis por-
ta: conftrudius, quam ubi lubieris, tum
ecce Canalis latitudinis feptem palmo-
rum fe fpedandum prcebet. Al-
titudo pro diverfa terrenarum partium
conditione varia eft , jam deprefiior,
modo altior, ubi maximaeft, decem
palmorum deprehenditur. Tranfit hic
Canalis fub ipfo Cajlro Gandol/ino tre-
centorum fere pedum profunditate , &
continuata 1500 fere paffuum longitu-
dine per varios anfra&us & diverticu-
la , tandem m agro Albdno exitum for-
titur, prope molendinum quoddanx,
cui ad conterendum frumentum rota
molaris lapidis verfatione fervit ; & ex
hinc ad aquas SylVtas feftinans paulo
poft Tiberi mifcetur. Aqua Canalis
quinque palmorum profunditatem
habet ; quamvis non dubitem , pro cx-
K I R C H E R I
terorum conftitutione annorum, nunc
altiorem, nuac depreflioremcompc-
riri. hoc enim anno i66z ficcioris con-
ftitutionis vix 2 palmorum profundita-
tem habebat.
Duo nobis hic dubia a nonnullis D*li*f-
mihipropofitafolvendafunt. frimum mdighfa
eft, utrum prodigiofa illa Lacus exun- tmhlT
datio vi natura; acciderit, &quonam
inftigante , tum Arufpicis Hetrujci,
tum Delpbici oraculi vaticinio tam cer-
tum futurx rei eventum fortitafit? Al-
terutn eft , cum teftimonio Authorum
fupracitatorum lacus primo non ha-
buerit exitum, neque alterius fluminis
introitum, quomodo , aut qua ratione,
qua naturs efficacia praster infolitum
modum intumuerit, prxfertim arftate
ficca, &nullisimbribusobnoxia.
Adj)n2zrefpondeo : Cum toto
Gentilitatis tempore , nullo non tem-
pore hujufmodi prodigia vifafmt; ut
cum poft conditam Jlbam, dum Pa-
trios Deos five Pcnates ex LaVinio in
recentis urbis Alba delubrum deporta-
rent, poftero die illi dcmibLaViniire-
perti funt ; cum lunonis facies in Mon-
tis Albani templo , qua; occidentem
fpedtabac , altero die orientem fpe&are
vifa iit : cum fimulacra Deorum fan-
guinem fudare vifa funt ; voces auditc-e
animalium de fucceflu rerum monen-
tium: pluvis lapidum,lacl:is,fanguinis;
fimiliaque , quibus Hiftoricorum
monumenta referta funt: &utpaucis
me expediam , Dico ,
illa nulla ratione Prodigu
omnia ad idololatriam fuperftitionef-
que in animis gentilium propagandam
ordinata fuerint , (i a Divina aut an-
gelica virtuteaccidiflentj Deus &an-
geli ad malum & deteftanda peccata,
quxpaflimin facrificiis committeban-
tur, aliquo modo cooperati videri pof-
fent, quodDivinx naturaprorfusre-
pugnat : quare omnino cum S. Augu-
stino l. de Civit : Dei dicendum eft, ple-
raque hujufmodi , qux malum fpe-
&abant,humani generis hoftis effeftus
fuifle;

--- Page 5792 ---
V E T 11 S & N O V 11 M L A T I ll M. 4,
ft.iffe;quiutiarincipiodivinitatisam- I fefto figno, ibi canalem quendam ab-
bmone laboravit, ita nihil non egit, ut ditum effe , quo Lacus fefe intra Lactmi
illam mirandorum effectuum cxhibi-
tione,jufto Deijudicio fic permittente,
in cceca- gentilitatis animis propagaret;
in prodigiis tamen,non nifi puris natu-
tx efteclibus ad candem fuperftitionem
in lumine fidei deftitutis hominibus
implantandanx, ufum fuiffe,is folus in-
ficiabitur, qui mille artes, mille illufio-
numtechnas cacoda?monumnonno-
vit:vide qua: uberrime de prodigiorum
naturalium origine, tum in Mundofub-
terraneo, tum in opufculo de prodtgiofts
crucibus inVefitbtts bominum annoi66i.
, Neapolt Yfis , fcripfimus. Et ha:c quoad
primum dubium fufficiant.
2 DitUtm. Ad alterum quod attinet : nego plane
Dionyfu caterorum afferrionem:LrtcOT
ante perfoffum montem exitum non
habuiffe , nec aliunde aquam recepiffe.
Nam ut in Mundofubterraneo,ScHetru-
ria defoiptioneampk deduco , exercent
finguli fimiles Lacm occulta fua cum
. fubterrancis meatibus commercia, qui-
bus implentur deplenturque. Sienim
LacusAlbatms aliunde non implebatur,
certe contra omnia natura: principia,
eum in tam immodicam altitudinem
intumuiffe, dici debet: & confequenter
novam aquam in eodem loco divini-
tus produfiam fuiffe fatendum eft , vel
da:monum ope craterem repletu fuiffe,
quod admitti necpoteft , nec debet;
cum non folum Deus Opt:Max:fed &
ipfe da:mon puris natura: legibus utan-
tur ad hujufmodi effedus praftandos.
Quomodo itaque idfieripotuerit, ex-
plicandum duxi.
Etprimo quidem certum eft, Lacum
Sfiterrct-
nei La-
cuuaiwfij
Im.
exonerat
Gcculti
eusAuLfi" nuncnonfolumper fubterraneos me-
aquam ex mari, uri fupra innuimus, re-
cipere ,
fed & receptam per abditos ter-
ra: canales extra diffundere;quod expe-
rienria me docuit inLacus hujus explo-
ratione: fiquidem bolidis opeinveni,
intra canobmm Cappuctnorum & falatio-
lum, locum,ubi bolis omnino intra ab-
ditosmontis receffusabripitur, mani-
Nemorenfem exoneret ; & ipfe Nemetini
uti &c Genani olim Cyntbiani incola:
teftantur , ad feptentrionalem Lacus ri-
pam , locum fpectari, continuis ebulli-
litionibus ferventem,quo vel ipfi hujus
opinionis funt, vel ex monte Albano,\d
ex ejus lacu aquam eo in loco exonera-
ri,quorum utrumque dici poteftffed de
Lacu Vtemorenfi non nifi mille paflibus
ab Albano lacu diflito, in fequentibus
pluribus dicemus. Altcr meatus Laciis
fubterraneus refpicit Tufculammi a-
grum, ubi paflim innumcri rivi , fon-
tiumque fcaturigines fpeclantur , quo-
rum confluxus & Maranam fluvium,
&aquam fcabram feu tepulam caufari
nemo ignorat; qua: quidem aliunde,
quam ex lacu ipfo , aut montis hydro-
phylacio originem fuam non trahunt.
Monte itaque nondum aperto , lacus
per duos hofce indicatoscanales, oc-
culta ncgotiantis natura: induftria exo-
nera'batur. Qupmodo vero tunc tem-
poris Lacus in tantam altitudinem , uf-
que ad ipfam exundationem intume-
fcere potuerit, explicandum reftat.

Dico,itaquequodincrementum/d- dmm
ciu immodicum, minime,uti paulo an- 'p&Um-
tequoqueinfinuavi, aut arufpicisLL- im '-
ticinationi, aut Delpbia dractdiyivmti
adfcribendum fit,fed dasmonum infpi-
rationi , qui uti intra abdita lacus pene-
tralia magnum quidpiam eo anno ex
molientis naturx occupatione non ig-
norabant, ita praoccupatis %omanorum.
per Vefentis arufpicis vaticinationem
animis defuturoLacwincrementoat-
que eluvie effecerunt, ut dum omnium
cura: & cogitationes in tantum prodi-
gium converterentur, atqueomnifpe
humana exuti, quid agerent, nefcirent,
ad id confugerent tandem,quod folita-
rumfuperftitionumafylum erat, Del-
pbtcum inquam oraculum, adeoquead
Deorum Dearumque cukum profe-
quendum ferventius animarentur : un-
de iftiufmodi incrementum , purum
F naturx

--- Page 5900 ---
Lacus/w-
cremttitttm
invejliga-
tur.
41 A T H A N A S I I
naturs opus (quo ad fuperftitiofis pe-
doribus fub prartcxtu miraculofi even-
tus facilius imponendum dsemones
utebantur) fuiffe fic oftendo.
Cum enim tefte Dionyfio , Lilio,
aliifquejillo anno a'ftas torrida & nullis
imbribus obnoxia fuerit, fontesque Sc
flumina pleraque exaruerint, id haud
dubie indicio fuit vehementioris oc in-
foltealicujus in iubterreftri Oecono-
mia fadtas mutationis', qua, velterra:
motibus pramis , vel a fubterraneis
ignibus deftrudtis canalibus,aqua: alios
canales quajrere coadx fuerint, quos
cum non reperirent, per hos exoneratas
tantum lacus incrementum caufaffe di-
co. Accedit plurimum fubterraneorum
ventorum furor,quorum vi fadum eft,
ut per fundum maris eruentes,aquarum
confluxum vehementius in altum uf-
que ad inundationem urgerent ; neque
Lacuuni
KIRCHERI
fimilium infolitarum inundationum
exempla hodierna die defunt. Lacm
Vadumnts ', uti in Hctruria noftra tradi-
dimus , certo annorum intervallo ita
intumefcit , ut marginem tranfgreffus
omnia eluvieinundet; quodutiolim,
Pltnio tefte, ita & hodie accidit. Quod
idcm in Lacu Nurfno , accidere a fide
dignis audivimus, & tanquam prodi-
giofum Naturae fpe&aculum fufe de-
kribit inftta Italia Albertus Leander. Eft
& m CarniolanonpioculLabacocam-
pus, qui quotannis ita,eciam iiccis tem-
poribus inundatur , ut qui prius fationi
& venationi leporum , jam pifcium
captura; aptus fit. Quihujufmodi Na-
turas prodigiorum caufas & rationes
exa&ius fcire defiderat , is confulat
Mundum noftrum Subterraneum , ubi de
flumtnum lacuumqite exortu , quicquid
defiderari poterit , defcriptum reperict.
C A P U T V,
Te Vrhe bodie Albano tmncupato, ejusque Terriiorio.
S? Omplures crediderunt, Al
M;S hii-huvn pndem m loco litum.
baftum todemitl locofitum,
quo olim Alba Longd;m quo
plilrimum hallucinantur ,
uti fupra demonftratum fuit. Conftat
enim ex Authoribus, hancpoftdiru-
tam Albam veterem multis feculis , pri-
mum villis confulum , principumque
I(omanorum coli coeptam,fucceffu tem-
poris in urbem evaiiffe , & exprefle do-
cent Veterum Itineraria , qus ad montem
Albanum, fub cujus jugo Albam Longam
conditam fuiffe diximus , XX M. paf-
fuum , ad Albanum vero oppidum non
nifi XII M. ut paffuum numerant , ex
Antonini tabula patet; id verum efle,ho-
dierna diftantia veteri congruafat in-
dicat. Inter cxtera vero monumenta
Villa peji , qifod & Albanum Pompeji dicitur,
Pompeji. qua{J diceres ,fuburbanum five prddiWH
Pompejt ; deinde Albanwn P. Clodii,
quorum utrumque uti iniigni magnifi-
centia exftru&um fuit, itapofteorum
obitum in deliciofos receffus Romanis
Imperatoribus ceffit. Albanum Pompeji
eundem prorfus locum , quemhodie
Albanum oppidum tenuiffe , ex Ciceronk
Orat. pro Mtlone patet , qui expreffe di-
cit Clodium BoViIIm primum oppi-
dum decimo ab Urbe lapide, indein vilhP.
Albanum oppidttm III M. pafluum inde clod,r-
difhtum in Via Appia deflexiffe , tan-
dem in villa fua Milonem exipe&affe;
cum enim fciret iter folenne , legiti-
mum & neceffarium, ante diem 13 Kal.
Feb. Mtloni eife LanuVium ad Flaminem
prodendum ; (erat enim Milo DiCtator
Lantttni) ipfe poma fubito pridie pro-
fectus eft ,
'ut antefuum fundum , Milo-
nt infidias collocaret ; fit obvius Clo-
dio Mtlo ante -fundum ejus hora fere
nona ; ftatim complures cum telis in
hunc faciunt de loco fuperiore impe-
tum, at irrito nifu, Milonc.fuga fibi con
fulente.Sed non deftitit hoc negotium:
refert cnim Afcomus Pxdtanus , Milo-
nem injufte invafum cum fervis am-
plius treccntis armatis Clodio Ariciate-
deunti , (ubide Milonis teditu apud de-
curiones Aricinos fefe informarat) in
Albanmn Pompei obviam contendiffe,
&c fupra
P. Clodii
eariss ad
BovilUs.

--- Page 6010 ---
V E T U S & N O
re aggreffum ; Clodtumque tribus vulne-
ribus acceptis , SolnlLu tranflatum , ta-
bernamque,inquamprofugerat , ex-
pugnatam aMilone, femiammem Clo-
Pompeii dium extraiitum in Vta Appta occifum
ful'rh"Jx fe- Ex hac relationeluculenterpatet
topograpbi. locorum gcnuinadefcriptio: videlicet
mmrth- Albanum prcedtum LnSPompct tnbus mil-
thm tam. ]ibus pafl-uum uitra SoTillas, aliud non
compluribus circum locis vaftiflima
rudera indicant : fiquidem Antonint ta-
iTiSia M* 5 ut Paul anK diximus , 'BoYilLu
Antonini. ad nonum, vel utaliiaddecimumla-
pidem , ultra quas Albanum ad tertium,
& hinc Aretiam ad unum diftitilfe lapi-
dem, oftendunt. Di AlbanokuVtlla
Clodti majordifficultaseit, nontamen
tanta , quin ex contextu fcriptorum fu-
perari queat. Nam plerique ultra Alba-
num in altiori loco fuiffe afferunt dorfo
Laciis impoiitam , eo ferc in loco , ubi
modo Monaftertum rPatrum Franctfca-
norum in citeriori lacus parte fitum eft,
aut vicino veteris Alba ruderibus loco.
Nam ultra Albanum e fuperiori loco
XiSm" Pjxdii fui Mtlonem fuiffe impetitum a
Clodto , Ctcero expreffe docet , cum fere
poft Albanum altior locus non fit,quam
dorfum five Margo Lacks. in eo Vtllam
Clodii fuiffe certum eft ; fuiffe autem
fumma magnificentia exftrudam kClo-
dto, Cicerohisverbisindicat: VosA\-
banorum obruU ane ,
facrorum Populi
Romani/ocit ts xquales , quas Clodius
pneceps amentia ctejis proftrattfque fan-
cltfimis lucis , infams fubftruclionum mo-
libus opprefferat, isrc. qux fatis pradium
infignis magnificentia? monftrant.
Ubinam vero fuerit FanumBomepe*,
circa quod Clodtum occifum fuiffe nar-
tatGcerO) dubiumeft; ego, quantum
cx contextu verborum colligere licet,
dico fuiffe in loco aliquo medio inter
Albanum Sc Cafirum Gandolfinum infra
Vtllam Clodit extra Viam Appiam : Nam
Clodtum SoVillas tranflatum , ibi ex
vulneribus acceptis obiiffc , paulo ante
didum fuir. VjolnlU itaque proxime
V U M L A T I U M.

dii Siw.
ad Vtam Appiam c latere Albano fuerunt,
vicinx pradio Clodii , intra hoc&So-
Vtllas Fanum Bome Sc.efuiffe, clarum Fmdih
eft , uti ex Mappa patet ; & uti totus hic na=
campus immenfarum molium ruderi-
bus confertus eft, ita quoque confufa
nobis verum Scgenuinum Iocum diffi-
culter determinant , exceptis Anpbi-
tbeatro, cujus adhuc infra Caftrum Gan- Amphi-
dolfinum veftigia exftant , cum quinque "leairura-
illis conis fepukhralibus, qui Ariciam
inter & Albanumfpeclmtur, quorum
medius cateris altius eminet; quos ple-
rique ex hiftoriarum infcitia trium Cu-
riatiorum fepulchrumexiftimant; ve-
rum cum id in prxcedentibus confuta-
verimus , & biftorica: fidei repugnet, ea
hfc repeterefupcrvacaneumduxi. Ex-
ftat & hodie immenfa faxeamoles, &c
altitudinis praxelfx,ad introitum Alba-
quo tamcn cum niicertimililconftct, vddl'aul-
in antiquitatis fux chao. relinquo.
Ampbabeatrum ver6 a Domitiano con-
ftru&um , urgentibus fane rationibus
convincor: nam, ut Dionyfius refert
1. 66: 0 H Aopmuyog cpofindek rov
xa.Tii, zQJc t$ AAcivdi oetTa.
7ror?\ct ohzT&.ay. Domitianus , in-
quit , patrem timens , apud Albanum
montem plurtmum agcbat ; ubilrcrolm- Amph;.
perium adeptusfah- tunc Minervam/w- S",1 J
cipue cx omnibtu Diis coluit, atque eam ni-
ob caujam 0 uinquatriamagnifice celebra-
Vit ; tn qutbus certamina Toetarum, orato-
rumque, & gladtatorum quotannisfcreex-
btbebat in Albano. Nam eum locum fub
Albano monte, undeislocusnomenha-
bet, tanquam arcem aliquam clegcrat. Hax
Dionyfimui fubfcribit Suetonms; eum-
que ludis & venationibusitadeditum
fuiffCj ut centenas varii generis feras fa;-
pe in Albano feceffu conficientem fpe-
clarint pleriquc. Vides igitur a nullo
alio iftiusmodi Ampbttheatrum exftru-
cium, quam a Domitiano, cum enim
perpetuis ludis ,
fcenicifque fpeclaculis,
nec non gladiatoriis certaminibus de-
ditus cffet, locum neceffario, in quo di-
cT:a exhiberentur , parari confentaneum
F 1 vidcba-

--- Page 6116 ---
Bovilla;
44 ATHANASI
videbatur, prsefertim cumjampraede-
ceffores CxfarestumlM, tumalibi,
magnificentiffimis exftruclis theatris
circifque exemplo prxiviflent. Am-
pbitbeatrum , uti rudera ejus monftrant,
inter Caftrum Gandolfinum & Albanum
conftitit, & vulgo ab indigenis Colof-
feum , ab Ampbitbeatro %omano, di-
citur.
inter nonum &C decimum lapidem ab
Urbe utrimque Albanum tendentibus,
rudera cernuntur : & antiquiffimum
oppidum fuifle, teftatur Florus l. 1, c. n;
qui inter alia oppida , qux omani poft
cxados Reges expugnata inter muni-
cipia numerarunt, BoYillarum quoque
meminit , ita ut jam ad principium
confulum %omanorum, & fub ipiis Re-
gibus maxime floruerit; quamvis, ut
cft rerum humanarum inftabilis con-
ditio , civilium bellorum turbinibus
plurimum, ipfo 6'rtroweteftante, de-
fecerit : ejufque omnes fere (Psomanarum
rerum fcrtptores frequentem mentio-
nem faciunt; plurimum paffumfuiife
bello civili Mariumxnxa & OclaYtum,
Crajfum , Metellumque , exorto : quo-
rum illum una cum Cinna Ariciam inter
Albanumque Pompei , hos ad montem
Albanum caftra pofuiffe, Apptanm l,i.
bell. ciVil. refert. Cxterum totumhoc
territorium afojfa Cluilia Albanum con-
ftipatorum ruderum multitudine &c
copia ita refertum eft , ut nemo iine ad-
miratione tanti veterum fplendoris &
j,iquin- magnificentia: monumenta intueri va-
leat. Inter ca:tera memoranda Ioannes
Garenius apud Albertum Leandrum re-
-fert, inter memorata rudera fuo tem-
pore fepukhrum dete&um fuifle , in
quo corpus femineum miro quodam
& pretiofo liquore perfufum extende-
fililciSr. batur , quod uti adhuc incorruptum
erat , ita fummx pulchritudinis puel-
lam fuiffe notabatur , capillis decora-
batur aureis & prxlongis , caput diade-
ma aureum ornabat, lucerna pedibus
impofiri adhuc ardente , qux tamen
mox ac apertum fuit rnonumentum,
I K I R C H E R I
tttMortu
mentn.
Sepul-
chrum
Tulliola:
exftinfta reperiebatur; a primo verb fe-
pulturx die ufque ad reperti corporis
tempus ,1300 annos ,ex tumbx epigra-
pha collegerunt. Unde multi TullioU
Ciceronis filias corpus fuifle crediderunt.
Sublatum deinde cadaver populi %o-
mam Confulibus , quos Confervatores
vocant , tanquam rarum quidpiam 8t
infolitum oblatumfuit; verumnecu-
riofa %omayiorum ingenia fuperftitio-
fo cultu fpuriishujufmodircliquiisin-
ficerentur", Alexandri VI. Summi Pon-
tificis juffu in Ti&enw projeaumfuit;
mihi fane uti de hujus rei veritate nil
certi comperire licuit , ita quoque fides
fitpenesAuthorem. 3
Albanumpo/fera temporibus.
Albanum a quo primo ex ruderibus Albani n-
VtlLe Tompcu reftauratumnt, nonin-
venio; verifimile tameneft, quoduti
id cxtera Latii loca tum amoenitate ,
abundantia rerum , optimorumquc
vinorum feracitate, tum deliciofislu-
cis viridariifque fuperaret, ita frequenti
Cxfarurn Principumque %omanorum
rufticatione , paulatim in Urbem eva-
fiife , dum quifque aut villam , prx-
diumve , aut xdcs feceffibus fuburba-
nis aotas , in folo deliciofo exftruerc
contenderet : fxpe tamen Civilium
bellorum furore concufla ingentes
ruinas fuftinuit. %omani armata manu
illud invadentes, eo qnod AlbaniFri- Aibanum
derici Sarbarojfe Cxfaris facrionibus %j%
nimium in prxjudicium Romani fe cxfam
tum neceffariarumadminiftrationefa-
verent , prorfus deftruxerunt. No-
mine tamen Urbis olim , & quidem
Italia metropoli triumphafle , ex Socra-
te & Sopmeno colligimus : nam in Epifcopa-
concilio Mediolanenfi fub Conftantino 1"-
Mano, Atbanafii condemnationi fefe
oppofuifle Epifcopos 'Paulmum Tre-
Yirenfem, Dionyfmm Albanenfem, Ver-
cellenfem in Liguna Eufebium : verba
ejus funt : rictuAiV ? cv IaMia
TUV

--- Page 6222 ---
VETUS & NOVUM
Albanen.
fis.
i(&o xirKuv r AWas. In
Yita quoque 5/ Pontificis fub
Conftantino Imperatore , Anaftafius
m Yitis Tontificum, exprefle ait, Syl-
Vcftrum poft Conftantini Magni con-
verfionem in Albamnfi ciYitateBafili-
s*jom' cam S-Ioa,inis Baptift* exftruxiffe, eam-
Bp;is que niagnis poflefllonibus , tum in
aSylveftro i u . r '
txftrua*. Agro , tum circa Lacum Albanum afli-
Innocen- gnatis cumulafle.In Wfa Innoceniu fon-
timPaf, tificis, qui anno Chrifti 400 Ecclefis
praerat, hunc patria Albane/ifem (uiffe
Ecclefia-prafidebat anno 685, fitmen-
tio Ecclefte Albanenfis; praterea circa
annum 800, Bcati Tetri Bafiltcam in
Albano fitam, memoratprafatusM-
ftafias; & in Ytta BenedicliIII, anno
tum fitcommemoratio; quin&A&r-
tyrologium %omanum meminit hujus,
fequentibus verbis : Sexto tfal: Octo-
bris Albani S. Senatoris. Llt proinde
ab illis temporibus ufque ad hanc no-
ftram setatem , Albanenfem ttrbem Epi-
fcopali dignitate ckram fuiffe pateat.
Imo & hodie Mbanenfis Epifcopus in-
ter fex Ecclefis Rom. Epifcopos unus,
titulus non nifi uni ex fenioribus Car-
dinalibus attribui folitus. Sed de his
pluribus m Sabinorum regione.
De fertilitate huj us Albam Agri,cam
veterum Scriptorii monumenta ea ple-
na fint, non attinet dicere : fufficit Dio-
nyfii teftimonium: SubjeEli funt ,in-
imt,urhiA\bsinen(i,campiana:nitdtead-
A T I u M. 45
numexcipias. 'Pliniu.sl. 14., c.G, Divum
Auguftum vinum Setinum cuncfis pra-
tulille ait, ceu vina urbi vicina, pradul-
cia & rara in auftero ; cui Strabo fiib-
fcribit /. r, c. 10. Diofcorides : Inter
Italica Yma fecundum locum obtinetAl-
banum.Columella I.3, c. 8: 2\Ze *
m,dubiumeft,WAi&ci, Surrentinique'
Albani, Coecubique omnium,auater-
rafusttnet, in nobilitateYniprinapisclfe;
neque ea difplicuiffe Horatio , ex fe-
quentibus verbis patet :
Eft mibi nonum fuperantis annum
plenus Alhanicadus.
Et hodie adhuc in magna apud omnes
arftimatione eft, quamvis ipfum non e-
jufdem,cujus olim.bonitatis reperiatur.
Spe&aturporro verfus maritimam pla-
gam ab Jlbano duobus fere millibus
paffuum diflitum Caftellum, quod vul- Caflrum .
Camcerenam efle conjicio ex Authorum
fcriptis, qua; eam non procul Albano fi-
tam afferunt, fundatam ab Aborigimbus
& prifcis Vmbris, Dionyfio teftetquam
%omulum primum Regem %omanorum
fubjugaffe idem oftendit ex Catone de
Origimbus; e cujus ruderibus deinde a
quodam Duce ex Sabella nobiliflirna
%omanorum familia, quam inde origi-
nem fuamducere mulri noninvenfi-
milibus conjecluris afferunt , inftaurata
fuerit; hodie tamen ob maligni aeris
vitiumplanedefertajacet. Satis tamen
hoc locomirarinon poffum Blondum,
qui veterem Albam Longam hocloco,
nullo prorfus fundamento, imo opi-
rnirandi,omnKgenemfrugumferttltfimi, nione ab omnibus fcriptoribus diffen-
nec ulli cedentes Italix dgro , pradpue boj tiente, exftru&am fuiffe fentit. Sed hxc
cantprtecellens ommbm rdtquM,fi Fder- '
campi
Albani
Aricise
defcriptio.
C A P U T VI,
T)e Aricia, & Nemore, ejufque Territorio.
%iciam , vulgo la Ticcia , u-
nam ex antiquiflimis Latii
urbibus fuiffe, Strabo, Ap-
pianus,ic Comelius Tacitus
referunt; conditorem ejus Archtlocbunil
vetuftiflimorum Siculorum Ducemo-
linus refert, ab eodemque Erminam vo-
citatam, quce & a nullis non veterura
F 3, Scri-

--- Page 6317 ---
4t A T H A N A S I I
Scriptorum monumcntis ob infignem
antiquitatem celebrata fuit: unde Cicero
Tbiltp-.ui, cam non immerito muni-
cipium vetuftate antiquiihmum , jure
foederatum, propinquitatc poene finiti-
mum,fplendore honeftiihmum vocat;
de qua Dtonyfitts & LiYtm , dum caftra
Marii &c Cimuc Ariciam inter & Alba-
num pofita defcribunt, fuse agunt, quos
confule.Fuiife autem olim non eodem
loco, ubi modo exiftit, fcdpaulo re-
motiorem ad Vtam Appiam , innumera
ibi paflim obvia monumenta often-
dunt , a Sicults, uti diximus , antequam
ab Aborigintbm 8cTclafgi.s pdkrentur,
quingentis fere ante bellum Trojanum
annis conditam , vel ex hoc capitc me-
morandam, quod duos eximios He-
oaavia- roes Mundo protulcrit, OBaYtamm
nus Augo- puHftum Cxfarem ex Accitt Aricina
ftus , er tf,
Tutnus natum , &c Turnum Herdonmm , virum
ArS*" rerum gcftarum gloria, nec nonmira
Virgilius 1. 7:
Ibat ? Hippolyti proles pulcber-
rima bello
Virbius , infignem quem mater Ar-
cia mtfit.
M,mn- Hanc claram quoque reddidit obfidio
fa&a ab Armte , filio Torfena Regis
Hetrufcorum , quern Artci/tos adfcitis in
auxiliares copias Cumanu 'Ariflodemo
duce fiifo exercitu interfecifle Diony-
fitts narrat /. 7. Tbtloftratm quoque nar-
rat Apollonium Tbyaiutum hoc loco,
cum in Tbilotium Cttttenfem iricidiflct,
multis philofophatum fuifle. Nonnul-
li quoque, Simonem poft certamen cum
S. Tetro %omc initum , a fuis difcipulis,
membris jam mutilum Arkitm de-
latum , ibidem exfpirafle exiftimant.
Vttelltum Imperatorem hujus nemorece
Aricix feceflu vehomenter deledatum
fuifle , author eft Corneltus Tacittts l. is.
De ftatua vcro ab Oreste in hoc nemore
Dian* Scytbtca juflu oraculi ere&a, lege
QYtd. Dionys. cxterofque Authores fu-
pra nominatos. Magnas calamitates
variis bellorum difcriminibus pafla,
pofteris tandem temporibus nobilifll-
Itliamti
Aricia:
cmtigt-
rwit.
K I R C H E R I
mxSabellorum familix, uti & Albanum Arida
anno itffii, a Sabellis in jurifdiclionem
Gbifiorum familix tranfijt, fub Alexan-
dro VII Poht. Max. Oppidum fane
abundantia rerum,nec non amcenitatc
fylvarum prxditum eft. Porros Sc
brafficam melioris notx, uti olim,ita
modoproducit: unde Columcllaeam
matrem porri vocat.
Brutia qune tellits, {f mater Arkiaporri.
Martialisl. 13 Epig: 19.
Mtttit pnecipuos Nemoralis Ari-
ckporros,
In nfneo Ytrides stipite cerne comasl
Habuit hoc oppidum olim fub radice
montis in ima valle lacum , cujus fupra
mentionemfaciunt Authores , qui ho- LacusAri-
efcentibusaquisin agrum fx-
cienfis
Simonis
tnagi
cundiffimum evafit ; habuiiie autem
hunc Lacum originem fuam ex Lacu
Mcmorenf, teftatur copiofus rivus , qui
ex collis vicini latebris profluens
molas .impetu fuo convertit ; &c
in hunc ulque diem canalis in lactt
TSLcmorenfi fpeftatur , quempropriis o-
culis detexi hoc, quo hxc fcribo ,anno.
Miraculum vero , quod Plinius narrat:
Si carbo in agri Aricini glebam inciderit,
conttnuo ardere. hodie non comperi-
tur; &ne,quodoptimumintotohoc
traotu cernere eft,tranfijfle videar,exftat
uno circiter milliari ab Aricia nobile.
templum Deiparx confecratum, vulgo Templum
la Madonna della9iccia , miraculorum rjm'"ra
undiquaque confluentium hominum
utriufque fexus peregrinationibus fre-
qucntiffimum, utique ea divinxpro-
'iKdentix difpofitione hoc inloco ex-
ftru&um , ut ubi olim nefaria Diamt
facra dxmonum inftindu celebraren-'
tur,fuo tempore depulfis dxmonum
execrandis idololatriis verus in Dei-
para Dei cultus unice propagarctur ;
quod ita efle, Miraculorum multitu-
do , qux hoc loco nullo non temporc
pientiffimx matris beneficio accidunt,
fat fuperque indicant. Alexandcr de-
inde VII, P. M. pro eximia fua in Dei-
param
clnrtim.

--- Page 6428 ---
Laciw Aricim PrifcaConftituiio
wia atmjalnita. ht tneaka lacus cxtructa, .

--- Page 6432 ---

--- Page 6434 ---
S?ecuU Bi pMcfr 5ecui
S'r

--- Page 6438 ---

--- Page 6440 ---
VETUS & NOVUMLATIUM.
param devotione aliud templum ejus
honori dicatum in oppidi Aricmi me-
ditullio quam magnificentiflime ex-
ftruxit, quod uti ad fimilitudinem &

fymmetriam Pantbei %omani ere&um
fuit , ita quoque Tantbeon Marianum
vocarijuflit.
C A P U T VII,
ZteNemore Aricino, & Lacu Diana?.
Strabonis
defcriptio
Ntnwii.
EmttsitzdjaeAricinum, five
Nemws Dianee Taurice feu
Scythice, duobus millibus
pailuum ultra Artctam fi-
tum, nemini ex reliquis celebritate no-
miniscedit. In hoc nemore memora-
bilis ille Lacus fpe&atur, quemnon-
nulli fpeculum Dtan.t , quidam Artemt-
fium ,3.ut Lacum ncmorofumDiante, alii
aliis nominibus infigniunt ; hodie a
duobus fuperne imminentibus oppi-
dis, vulgo tlLago dt Genftno,&c dt Neme
dicitur , retento ab antiquo Nemore,
nomine. 2)wdjverohoc]ocofingu-
lariter cultam ex infcriptione quadam
patet , qua; in Talatio ducis Frangipanti
abaco incifa legitur 5 referuntque fta-
tuam Diaiue , veluti artis fculptorise
fpecimen , Regi Galltx tranfmiffam
fuifle. Verum cum hunc Nemorenfem
diftriclnm fatis curiofo ratiocinio de-
fcribat Strabo; ejus hic verba adducam,
quibus quaxunque memoratu digna
de hoc loco lacuque dici poffunt , com-
prehendit. 9ost Albanum , inquit ,
montem in Via Appia esl oppidum Ari-
cia, ultra boc, Romanorum oppidum,
Lanu vium est in dextro vix Appice late-
re, mde & mare is- Antium confptcipof-
fitnt; Diana: autem quod Vocant nemus a
jiniftra vixparte eftqua ab AriciaLanu-
viumVerfus afcendkur; Templum in eo
ad Aiicinos pertiuet ; ajunt Diana: Tau-
rica: facrorum ftmtliaibi effe conftituta ;
Nam Barbaricus quoque atque Scythicus
mosapud id templum obtmet :profunu
quippe conftitukur facerdos , qui prtorem
Jacerdotem fua trucidciverit manu, ftri-
cloque femper gladio paratus ad mfultws
projndfandos circumfptck. Fanum mne-
more eit, ante id hcus efl, mari nemuhts
tfuperciltum montanum continens atque ex-
celfu arcumcirca in loco caVo is-profundo
includk Lacum irhnum. Atfontesqui-
damconfpicuifunt, mdehcus impletur ;
ex quibus unus Vocatur Egeria , communi
Numtnts cujufdam nomme. Effluxusau-
temmtus quidem occulti , at foris cernun-
tur e longinquo confptcui; Ceterum bis lo-
cis Ytcinus eft Albanus mons longefubli-
mtor Diana; nemove iy.ejwfuperciliis,
licetexcelfisisrfatis reclts : ts quoque la-
cum babet longe majorem eo, qut estad
Diammontem. ItecStrabo. Afani
itaque Dim*, cujus meminit Strabo,
frequentia & celebritate , jam olim op-
pidum ortum eft,cui a fitu inditum fuit
nomen Nemus , hodie Nemi. Ad tem-
plumkufanum quodattinet, fuit idin
lpfa Lacusripa., cum, utiexmoderna
lociconftitutionepatet, nullafit inter
lacum &montanum hoc Nemoris fu-
percilium planities, nifi ea qui Nemori
fubjicitur Lacuspatet, multis objeclis
collibus ; ad quod allufifle videtur
Quafublime Nemus, Scythia:
regnaDhnx,.
egna appellat, quia facerdos facrorum
Dtant prajfes rex di&us: unde HcSue-
toniusmCaligula eum egem Nemoren-
fem vocatjunde emerfit fabula de Orefte
&c(Pylade,3. facerdoteRege eos in hono- M'"
rem Dtanx fimulacro facrificaturo,nifi $LV
rapto Diana: fimukchro dam aufugif.
fent. Vide totamfabulamgraphicede-
fcriptamabOW/o/.3 Ponticorum, ele.
II; & W.4 TriFtium,eleg.IKQux quide
omnia in Nemore Aricino contigiffe
narrant, qua; tamen aprimis Lattnis,
quorum gentem ex Aboriginibus Sc Pe-
lajgts conflatam faiffe fupra diximus,
e Gracia

--- Page 6538 ---

A T H A N A S I I
Hippolyti
fahula.
Virbius
rjilis,ejuf-
que orlgo

Egeria
e Gracia huc tranflata , atque Nemori
Aricino applicata fuiffe , nemo dubitare
debet, qui Gracorum in propagandis
fabularum commentis pruritum per-
fpeftum habuerit; Ubi & videre eft de
Hippolyto a Diana ad vitam revocato
fabulam fane celebrem. Nam Diana
Hippoljtum a Phocts difcerptum ab in-
feris ad vitam revocatum in Jrkino,uti
SerVius refert , Nemorc Nymphx com-
mendavit Egeria , eumque Virbimn
quafi bis virum , juflit vocari ; unde
. C ornuto tefte, 0 uatuordecim mtllibus ab
urbe efl Virbii cli vus, qua iter cfl ad Ari-
ciam t? Nemus Diana; : locum vide in
mappa. QjMsnam autcm fucrit Egcria
illa Nympha, & quisfonsejus, varii
varie tradunt ; funt qui eam Nunue Po-
pilit uxorem dicant; aliiunam ex Mufis
effe volunt, aliialiacomminifcuntur.
Dionyfim Hdicarnafl. ait , Numam no-
durnos cum EgeraNyrnpha congref-
fus finxiffe , uthac religione dcvinfti
leges abeoveluti authoritateDeorum
latas libentius fufciperent ; quotidie
enim ad eum ventitaffe EgcriamNym-
fala.
Mufarum
fcntts.
pham, eumque fapientiam edocuifle
Ad fontem autem habitaffe ferunt, qui
& fons EgerU didusfuit, utifupraex
Strabone patuit; fontis hujus limpidif-
fimi tam copiofc hodie fub Nemorenfi
oppido ex antro profluunt aqua:, uti
fupra meminimus,ut molas flumine
fuo ftatim convolvarit; & hunc Egerue
ftatur,- reliqui vero fontes fub Cynthiano
five Genano oppido Mufarum five Ca-
mcenarum habiti funt fontes. Livius ,
Erat , quem medium ex opaco fpecm fons
perennirigabataqua; quo quia fe peifepe
Numa fine arbritm "nelutt ad congreffum
dee inferebat , Camcenis eum lucumfa-
craYit, quodcarumflbi confilia cum conju-
gefua Egena efent.O vidius.
. Nympha mone , nemori ftagnoque
operataDimx,
Nympha Numa: conjunx, ad tuafa-
Sia 1eni.
Vallis Kncinx fybapnecinclm opaca
E(i lacus, antiqua relligionefacer.
R I R C H E R I
Hic latet Hippolytus loris difcerpim
equorum ,
Vnde nemus nullts illudaditur equis.
Defluit incerto lapidofas murmure ri-
lus.
Sitpefed exiguis hauflibus inde bibe.
Egeria cfl , qtut prxbet aquas , Dea
grata Camamis ,
Illa Nums conjunx confdiumquefuit.
Alii putant, Lucum fontemque Egerict
fuiffe ponue ad portam Capenam col-
liguntque id ex Satyra Sulpicix , quam
de Reipub. ftatu , temporibus Domitia-
m compofuit, cum ille edido philo-
fophos exUrbeexegiffet, ubi Calliopen
Mufam fingit ,
ita fibi refpondentem r
Pone metus equos , cultrix mea , fum-
maTyranno
Hec inflant odia , y noflro periturus
honore efl.
Nam La.uKtMamxfontefque habi-
tamus eofdem ,
Et comite Egeria ridemus inania
ccepta.
Sed uti %omanis moris fuit, potuitacf
iimilitudinem Aricini Luci fontifque
alius & %ome eidem Dex confecrari.
uti de fonte &c Virbii clivo egerant.
Lacus hodievocatur il lago dtNemi, Ncmus,
oppidum in dorfo lacus fitum ,
Frangi-
paniorum jurifdi&ioni fubeft,cui ex op-
Dofito refpondetGe,?vzttw, olimCw/- Cynthia-
thianum , cum arce Duas Gejarmi , loa
poffcflbris. Fons vero , quem Egerict
olim dicebant, hodie quoquefpe&a-
tur ex antro tanto impetuprolabi, ut
immediate molas frumentarias vol-
vat ; Antrum vero canali fuo facile
oftendit , lacum hunc commune fub
Albano monte hydrophy lacium , ex quo
impletur, habere : nam Lacum Alba-
num certo certius per occultum mea-
tum in Nemorenfcm lacum fefe exonera-
re, fupra diximus , & hunc per alios oc-
cultos canales tum in agros infra Ari-
ciam , tum ad S, 'Petronillam , veteris
LaYtnii locum, fefc cum exonerat, Nu-
mico flumini originem dare. Lacum
quoque Diane fpeculum di&um , eo cu*c;j;
quod Diana ex monte Albano, in quo im*-
lacui

--- Page 6655 ---
VETUS & NO
Lacus inftar fpeculi rotundi & fplen-
didiffimi comparet, feipfam contui-
tam fuiffe fabulantur. Quicquid flt,
Iocus eft amcenitate plenus. Nemus,
hodie oppidulum fupercilio montis
impofitum , palatio nobiliflimo ador-
natur, profpeclu prorfus deliciofo ,
fyl-
vifque venationibus aptiflimis circum-
datus. Ab Aricia Genanum ufque via
patetadintegrummilliare & amplius,
quintuplici arborum difcrimine ita
digefta, ut nihil hifce locis amoenius
fpe&ari queat; huic regione Monajie-
rium Tatrum Cappucinorum in clivo e-
minet, cjuemego cliDum Virhu fuiffe,
ex Authoribus haud inverifimiliter
conijcio.
Veruntamenhsc omnia, ut, num
vera eiTent, Sc an noiinulla didorum
locorum veftigia adhuc fupereffent ,
reperirem , anno quo hjec fcribo 1662.,
10 die Ocl:obris,totius Ncmorenjis lacus
explorationem aufpicatus fum; in qua
qujecunque obfervavimus , hic oculis
morafe " curiofi Learis %ponam; Lacus eft
itfirifth. in circuitu 4 millium paffuum,- crater
vero fere fex miliia paffuum facile
comprehendit; olim ex omni parte ha-
bitatiis , praffertim ad llkm oram , qua;
meridianam plagam refpicit , in quo
vix ad decem paffus procedas , ubi non
verufta ruderum veftigia occurrant ,
qua: quidem noncomparent, nifiper
occultos meatus interiora penetraveris;
tumenim hinc fubftrudiones mirabi-
les ,
illinc rara magnificentia fana , am-
bulacra longiffima continuato ordine
X* . deteguntur.Spedantur & Cefaris Augu-
tai. y?ifemifepulta magnificentiffimi pa-
latii veftigia non procul a canali ,
quo aqua in lacum Aricinum deduce-
batur, magnafane quadratorum lapi-
clum mole conftruifto ,- quoniam vero,
five data opera,-five labantis materix
cafu , fucceffu temporis canalis obftru-
&US eft,ita quoquc lacus Aricinus aqua-
rum allapfu deftitutus in campum,
quem Concham vocant, fertilitate infi-
gnem evafit. Aqua vero canalis femi-
ruti pef diverticula hinc inde elapfa,
VUMLATIUM. 49
molis verfandis fummo indigenarum
emolumento adhuc fervifc Ex hoc la-
cu pariter fuam famofus ille flu1iolus Numicm
Numicius originem trahit , qui propen!:
Pwttka, velpotiusad S. Petronellam,
vetus Lal?intum,olim interitu Aene* ce-
lebrem locum , ex rupe in ingentem
fontem erumpit, & hinc in mare trium
milliarium ferc fpatiodiflitum evolvi-
tur. Craterlacus verfus orientalem par-
tem tribus ingentibus aquarum fonti-
bus irrigatur, quorum principalis eft .
infa ArcemFrangipaniorum ex ingenti Frang;ps.
rupe emergens, tres molas verfat. Alter pl
Aricia verfus Cynthianum tendentibus
occurrit. Tertius ad Monajlenum Fran-
cijcanorum; finguh limpiditate ,
falubri-
tate , nec non nivea quadam frigiditate
pollentes. Eft in rupeeminenti fitum
oppidum a Nemore, Nemi nomen irt
hunc ufque diem retinens, quod maxi-
me magnificum fane & peramplum
palatium Frangipaniorum illuftrat , eo in
loco, ubi quondam templum Dian*
confiftebat ab omnibus fcriptoribus
celebratum,una cum turri,quam turrim Tum
Dianx vocant, adaltitudinemiiope- Diaa*'
dumfaftigiumerigens, formarotunda
&C cylindracea , cujus interior diamc-
ter 15, exterior 30, craffitudo murorum
5 peduminvenitur.fpefiabilefane opus
6 confideratione digniffimum. figu-
ram ejus in appofita mappa contem-
plare. Supra folidam rupem fundumq;
faxofum exftrudum, fub quo ampliili-
ma Crypta fontibusirrigua reperitur,
quam ego Egcrix olim antrum fuiffe ex Anrrum
Au&orum fupra memoratorum fcri- EBCri* '
ptis coniicio; & in huncufquc diem
locus vulgo Gerulo vocatur , nomj-
ne ab Egeria non procul remoto.
Planities non exigua infra hanc ex-
panditur , mira porrorum ca:parum-
que , uti olim , ita & in hunc ufque
diem feracitate celeberrima : cxte-
rum hodie totus crater ad Lacum uf-
que fylvofa arborum condenfa-
tione perplexus eft ; excepta ea par-
te , qua Auftrum Eurumque fpedat,
G vineis

--- Page 6762 ---
ViaFm-
gipanio-
Cynthia-
nuoi.
50 ATHANASII KIRCHERI'
vineis abundante. Hinc ut expedi- j
rifdi&ione exortum diffidium illud
tius Cyntbiano Nemits iter haberetur, non impediffet. Certe a primis Ca?fa-
Dux Frangtpanius , exfeclis cautibus ribus Augufto &c Tiberio hoc in lacu un-
trium fere milliarium viam undiquc
denliflimis arboribus inumbratam
magnis fane irnpeniis intra craterem
montis. ad latus Auftrale deplanari juf-
fit , quo nil amcenius deliciofmsque vi-
deri poteft. E regione Nemons diame-
traliter oppofita Cynihtanum , vulgo
Qenano fitum eft, dequoiupra: no-
bilc &c dives oppidum Gefarini Du-
vafitatK.
LiciisNe-
raorenlis
delcripiio.
cis jurifdiciioni fubjacet ; infra quod
AAw ft- ad ipfum lacum arborem vidi tanta;
lujilZl magnitudinis, utintegrajamilia 15 per-
fonarum facile concavitatem inhabi-
tare queat. Incolce certo fibiperfua-
fum habent, arborem hanc ab Gefare
Awufto inibi plantatam , fucceffu tem-
poris in tantam molem excreviffe.
Sed iinamus indigenis plus squo cre-
dulis plebejam hanc perfuaiionem.
Laais casteroquin pifcium abundantia
refertus eft : ubi profundiflimus , tri-
ginta ulnarum longitudinem non
excedit. In xquilibrio cum lacu Alba-
no , cui per occultum canalem com-
municat , coniiftit , omnemque ex Al-
bani nlontis hydrophylacio aquarum
copiam recipit. Utriufque lacus crate-
res non niii mille ducentis paflibus dif-
fident , ita ut intermedium illud fpa-
tium tcrreftre , optimo jure pons qui-
dam utrumque lacum jungens dici
poflit.
Porro a. Cynthiano five Genano op-
pido Ariciam verfus , uti olim Vta Appia
tendebatur ; ita hodie nobiliflimis ac
plane regiis ambulacris ad integrum
viaCafi- milliare ab Excellentiflimo Duce Ce-
confitis inftru&a eft, ut in toto Latio,
five magniiicentiam five raramamoe-
nitatem fpe&es , " quiequam pulchrius
deliciofmfque non occurrat. Et non
ita pridem in amosniflimo Cappucino-
rum monafterio detecti funt veterum
%omanorum aquxduftus , magno fane
Cyntbianorum emolumento futuri ; fi
Nemorenfes inter Cyntbianofque de ju-
diquaquc delicioiiflimo naumachiam Nmma-
inititutam, naves in fundo/aow a pi- lcJfa-
tiw/Pontificis rProfper Columna Car-
dinalis magnis expenfis machinarum-
que apparatu extrahi juflit ,
fatis tpftan-
tur ; quarum artificiofa &c nunquam
alias illis fimilis vifa ftrudura navis ,
fa-
tis arguit ,
ipfas in medio lacu fixascon-
tinuoque habitatasfuiffe; idqueexbi-
cubitalibus canalibus plumbeis quo-
rum unus alteri ftriclim inferebatur , ex
fundo extra61:is colligunt ; Archite6ti
vero iis cxa6te exploratis , prxter in-
fcriptionem Tiberii Gefaris nomine in-
fignitam, ex magna quoque illa fontis
fcaturiqine , quam molas infra arcem
Frangipaniam verfare diximus, adna-
vium ufque habitationem in medio la-
cu conftitutarum , ne quicquam deli-
ciarum deeffet, aquas frigidiflimas de-
du&as afferuerunf. Veriim ne quic-
quam proprio fenfu afferuifle videar,
hic Blondiverbaadducam, exquibus
fabrica fufe &c copiofe defcripta lucu-
lenterpatebit.
Quantum autem , inquit , lacus ipfe Blondi
majoribus fuerit gratus magnum hoc tem-
pore apparuit arnmentum. Profper Co- " dlm"
lumna Lardinalts,'FatrittuJquel{pmanw, txtr8*.
cum Nemorenfe illud Cynthianum-
que Caftellum paterna pofttdeat hxredi-
tate, aliqttando audivitNemorenksdi-.
cere ndPes fuo inLa.cubinascffefubmer-
fas, qux nec adeo putres ftnt , utlacerata
funiados de induflriaalltgatos , necretia
cafu implicita traR&fequantur : nec inte-
grz fuis ipforum omnium incolarumViri-
bus queant extrahi. OuareVtr ipfe bona-
rum artium Jiudiis isr mprimis Hiftorie
deditiftmus , nec minits Vetuftatis inda-
gator curiofifimus , quid magnx naVes
pafvo (y. altifimis nndique circumdato
monttbus in lacu ftbtVoluerintnojfc ani-
mum adjecit , nofterque Leo Baptifta
Albertus Geometra noftri temporis egre-
gius, qtti de retedificatoriaelegantiflimos
compofuit
verha, cjuo-
]o tici-

--- Page 6875 ---
V E T U S & N O V U M L A T I U M.
compofuit libros, ad idoperiseftlocatits.
Qut1afa Ytmriamultos colligatainordi-
nes ea ratione in Iacu difpofutt , ut de i-
pfts tanquam pontibtis bmc inde pendercnt
macbiiue , quibtit harpagone ferreo den-
foribits appenfo rudcnttbus captam mor-
dtcus na1em ,
fabri peritiores lignarii at-
traherent , isr a Gcnua ttrbe marittma
mercede conducli aderant , ptfcibus qudm
hominibtts Jimiliores nonnulli , quorum
partes fuerunt in Lacus profundiora na-
tando defcendere, isr quanta ejfetnavis,
quamque intcgra fentire, isr demiffos funi-
btts barpagones m morfum capturamque
applicare. tandem capta ligataque adpro-
ram naYts, cum integra non Jequeretur ,
fracia cft , iy ejus particula trabentes
barpagones eft fecuta. Speciaculo futt
omntbus Romana: Curue nobtlioris ime-
nti Vtris particulanaYts , quambacratio-
ne fabricatam fuifje apparet. NaYis to-
' ta larice, lign o , afferibus trium digitorum
craffitudine compaSta , bitumine extrin-
fectts deltbuta fuit. Quod bttumen,ut
etiam nunc apparet, croceum purpureumVe
contexutt coutinuitque Velamen, isrplum-
bek defuper chartts fuperficies tota aba-
quis imbrtbufque naPem bttumenque de-
fenfura obte&a eFf quas qutdemchartas
claYiculi non ,-ut affolet ,
ferrei ,
fed cenei
frequentes infixi tta comprefferunt, ut om-
nis Immor perpetuo arceretur. Interior na-
Ytspars non ab imbribus magts isr bumore,
qudm ab igne isrferro fortifimam babuit
AMiqm- defenfionem ; nam cum argilla isr creta
quidquid lignea foliditatk nal/em intus
compegerat, ad digiti unitts crafttudinem
teflum dclibutumque effet ,
ferrum1eh'e-
menti igne concoBum , liquefaciumquefu-
perinfuderunt , quoad digiti unitts isr ali-
cubi duorumcrafiitudinemfenfim dilata-
tum. tantundem magnitudmis ferrea, ut
NctvitJe.
fcrtytia.
i in rt
hitsfolidc
frttcndis
ftudium.
ita dicam , babuit nalds , quantum laricea
prius habuerat , isrferro tnfuper alia ar-
gillte isr creatce bttuminatio ,
1el ttt oltm in
ctdifictis appcllabatur, complaflratio fuper-
infufa eft; obfer1atumque ftuffe Ytdemm,
ut concotto liqucfacloqueferro ,priufquam
refrixiffet , argilla cretaque, & ipfa codcni
decoquenda calore , fupermduccrcntitr ,
quo isr fubftrata isr fupertm dcduEla
argilla ununt, ftcttt ettam nuncfunt , com-
mtxtum ex lateritw isr ferrobitumenef-
ficerentur. Dumque butc expifcandcena-
Yt omnis undtque tnfudat multitudo ,
ftfiu-
U infundo lacus in1enufunt piumbea
. l- r J I plttmba
tudme , quas, mutuo morju ac coynpanne
combafiantes in quantumYii maxtmam
longitudtnemproducerelicuit: earum1ero
fingults elegantes tnfculptcefunt lit terre.au-
tborem , ut conjicimm naYts , fmm Tibe-
rium Ca:farem Auguftum indtcantcs ;
cenfuttque Leo Baptiita ,
fontts copiofifii-
mt lucidiftmiquead 'Nemorenfe ojfpidum
fcatentis aquas , nunc molas con1oilcntes
multo ipfarum fiftularum ordme ad me-
dtum ufque lacumfutffe perduclas , qitce
cedtbus tnferYtrent ampltftmis iattfimtf
que , quas naVtbus prcedtclis fuperimpoji-
tMfutffc tenemus. Pulcbrum autem isr cUvi*,
pene mirum cji, indere cla1os majores
ceneos, quibw btcubttalibus naYis conftru-
cla erat, ita tntegros, itapolitos, utnu-
per d fabrt ferrant incudtbus exitffe Yt-
deantur. Hucufque Blondus. Certein
Mufteo Gualdino unum ex hifce clavis
xneis fumma cum voluptate me vidiffe
memini: ut proinde exhifcemagnifi-
centiamveterum ininventionibus re-
rum fatis mirari non queam.
Rerum hucufque enarratarum ty-
pum in fequenti ichnographia Lector
contempletur.

CAPllT

--- Page 6977 ---

ATHANASII KIRCHERI
C A P U T VIII,
T)e Lanuvio , yulgo Civita de la vigna.
Ltra Ariciam,Sc diftum Dia-
ne Nemus , ad Viam Appiam,
ffS vetus conftituitur LanuYium,
S* quod & hodie CiYitd de la
ig)!ddicitur,{ubjurifdiaione familia:
Ceefarinorum , colli impofitum oppi-
dum , qux Patria fait Anton ini Tii Cx-
faris 8 milliaribus a mari dimmm.
Confunditur hoc oppidum paffim ab
Authoribus cum LaYinio prope Lau-
rentum & Jrdeam , ob nominum for-
fan anagrammaticam fimilitudiriem
deceptis; perperam.LJ!i;i/B enim pri-
mum in Latw oppidum fuit , quod AL-
neas, dum e Gracia proftigus ad Tbyr-
rheni maris littora appulifTet , juxta Lau-
rentum condidit , a conjuge fua LaYmia
nomiiie ei indito; putaturque fub eo
clivo, ubihodieH//wz S. TetronilU
vifitur, fitumfuiffead/zWrc videlicet
Numicium , ad cpod ftnum fub IoYk in-
digetis nomine, Jnee hoc influmine
fubmerfo & inter indigetes Deos cranf-
lato, confecratum fuit; utiexfupraci-
tatis Authoribus yatuit.LanuVium vero
(Romanorum municipium fuit in agro
Solonio, fupra ultimam Albani months,
qua marerefpicit, radicem conditum,
in clivo , ex quo mare, uti dixi , Antium
8i Circejum fpe&antur , Antonini l?,uti
paulo anterelatumfuit, Cxfaris, Mi-
/oHM,Aferatf"m,aliorumquevirorum
confulari dignitate confpicuorum ortu
cumprimis celebre. Atquehiceftulti-
mus Montani Latii mediterranei ter-
minus. In quo uti innumera antiqui-
tatum veftigia etiamnum reperiuntur,
ita illa quoque magno ftudio invefti-
gata hic apponenda duxi , una cum
epiftolaquamMzfiwfcfSYeentunc
temporis in Caftro Gandulfino Medi-
cus, do&rina& eruditione eximius,de
LanuYmis , Albanifque , antiquitatibus ,
ad me mifit ;
ita autem res fefe habet.
dJSnodum TZfoerende in
Chrifto Tater,
Iuftistuis obtemperatums ,%eterende
fater , haudquaquamfuperfedendum cen-
fui, quin Ytcinas hafce Ymeas antiquita-
tum iiiPeftigandarum caufa obirem. Im-
primis rudera Coloffei/Amphithea-
theatri, quod Caftri Gandulphini inter
iff Albani Ymeta fere immediate infra Amphi.
. r n i * theatri
Capucinos/zfwn ejt,ac plane contiguum AIbmt.
mi Ordinis concernenti ,
isr ego alids cupidifimusfemper obfequen-
di S. %t. non duntaxat perqudm accurate
ftn"ula intuitus fum ; Verumetiamnonfi-
fus propria fcientid conVenire putaYt
%. D. Archiprefbyterum Albanenfium,
Yirum haud Vulgari dollrind infignitum,
isr- antiquitatis prxcipuum indagatorem
amantifiimum mei; qui inter cceteramihh
retulit, illudvere e//eAmphitheatrum,
ubi antiquitus ges Latini , Variafpe-
clacida, ludos gladiatorios, taurorum apro-
rumque Venationes , cahallos curulibus Ve-
hendis conjugatos , alkque Athletica exer-
citia publicitus exhiberi jubebant , atque
unde pofimodum Veteres Romanos,
exemplar condendi Coloffei intra mon-
tem Cslium fumpfijfe memoria prodi-
tnm eft ; nunc plurima ex parte fuisjacet
ruinis fepultum ac grandtufculis. faxis
orbatum ac nonnifi bodie multarumgleba-
rum in altum elatarum faxorumque fur-
fiim deorfum Volutatorum indifcrtminatim
aggeribus undique refertum , quapropter
Vim Veget(ttiVam eis inextftentem , illuJ
1alde iwequale , isr anguftius folito mjurid
temporis reddere apta nata fuere. Hifce
itaperfpetlis iter tetendi quoque ad Lanu-
vinas oras , quas inter & Cynthianas
Palatium Evandri exftitiffe perhibetur, Paiatii
cwjws rudera epretis bodie ac dumetis
tmdique fubadnafcentibus obfita curiofe
obiYi ac circumiYi : que tametfi memo-
ratti
Evandrini

--- Page 7074 ---
Lmuvii
veterif
fitnt.
VETUS & NO
ratu dignifima exftent propter Variegatos
fornices affabre concinnatos & plurima
adnexafana (lelutiprifce Latincc gentis
fuperftitionibus addicle mos erat) cu-
riofis tamen inltcfligatoribus baud ita
facilempermittunt acceffum , utpote undi
que circum amiclajpims
nonici Lavinates , iflhoc in loco 1cre
conditumftetiffe Lanuvium, unde Lavi-
nia conjunx , timore belli illius horrendi
Turnum inter ir vEneam acli perculfa,
fubter terra clam aufugerit adproximio-
rem collem, unde adbuchodieque femidiru-
tarum turrium rudera eminiis confpiciun-
tur ttque, ubi nunc Lavinia efi, fupernam
partm, feu iircempotius,La.v'mix exfti-
tiffe, qucmadmodumex machinki? fra-
gmentk ingentium murorum nonprocul a
porta Verfus mare apparentium , nunc oli-
V U M LATIllM.
quam dpramemorato Archiprefbytero Al.
bani habuero , quimulta preclarahacfu-
per refedulb olim absfe animadverfa,ir in
commentariolumredacla,cuidam%cligiofo
Vallis Imbrofe apud Deiparam Arici-
nam degenti fe concefiffeeffatusest, iy
afferuntque Ca-
pollicitusfe mibi omma, ubi ea repeterepo-
tuerit , mutua daturum , 1/elfakem Latiali
fermone diSlaturum, adhoc, utfua %a.
quod melius atque obferVabilius indejudi-
caVcrit,fibiid ipfum depromat: efficiam
Verb, ut circaboc quantocyus eifatisfiat.
Interim bafce iifertas infcriptiones , qua-
lefcMupuejint, meliori modo & sludio,qtio
Valui, in foro Lavino a me adnotatas
tranfmitto, etfi 1etuftate temporis prope-
modum obliteratasatquefcurrarumpetu-
lanti infultu adulteratas,plurimifjue cha-
raclenbus expunciis deftitutas , quas ta-
1etis oleribufque undique fupcrnafcenti- menintellexi aScnionbus loci Excellentif-
bus oppletorum, videre licet , isrVeterem fimam Ducem CaTarinam paucisabbmc
Laviniam urbem 1ersiis
1 Tyrrhe-
..vinienfi.
amus eafdem, utpotetum magis legibtles
num protendiffe , unde apud Maronem, exiftentesaquodam Grammateo tranffcri-
Lavinaque littora : De quibus omntbus bi, iyfummo fontifici Alexandro Septi-
ac pUrimis aliis rebus in hifce finitimis mo,eastpfaspoftulantiamandarifecifie,i
flagis,pr*cipue Memorenfibus,Aricinis, quibusfortajfenuncexoraripoffent,juan-
itr Alba. longa., obfcrVatu condignis, ex- doprafentes S. !e. non arriderent.
atltorem communtcabo fut . intraper- infmpth-
breVem temporis intercapedmem notitiam,\ Infcriptiones he funt. mti-
Lavini
Infcriptio lapidis, qua. muris Ecclefice, que forum fpedat ,
inferta confpicitur.
M. AUREL. AUC. LIB. AGILLO. SEPTENTRIO-
NI. PANTOMIMO. SUI. TEMPORIS. PRIMO SA
CERDOTI. SYNHODI. APOLLINIS. PARASI-
AB IMP. M. AUR. COMMODO. ANTONINO
PIO. FELICE. ORNAMENTIS. DECURIONAT
DECRETO. ORDINIS. EXORNATO. ET. AL-
LECTO. INTER. JUVENES.
S. P. Q. LANUVINUSJ
Ibidem alia infcriptio Lapidis muris inferti in veftibulo Domus Canoni-
eorum.
T. AURELIO. AUG. LIBER. APHRODISIO. PRa
CONS. AVG. S. P. Q L. DEDIC. Q. VARINIO.
Q, F. MARCI VIANO. D.
Alia

--- Page 7150 ---
54 ATHANASII KIRCHERI
Alia infcriptio lapidis in foro,-
CN. EVIO. C. F. DONATO. JllNIANO. CONSVLI.
ERO. CONSULI. SICIL. JEK. PROVINC. PR.
jEDILI. QUESTORI. SICILlA PROVINCIvE.
Cetcra 1oces obfolefcentes prorfmfmt , ir obterraUc attritione catenarum , quibus
Ymchmturfures , aitique delinquentes.
Valeat ,
fuoque patrocinio 1ere paterno deinceps me complecii negra1ctur. Dabam
apud Caftrum Gandulphi, die 14 Ianmrii, Anno apartuVirgineo 166$.
Siueadm.Qtf.Va
Obflruiiffimus atque ObferVantiffimusferVus,
Valentinus Steboerius,
, Jatrophyficus C. Gand1*
PARS

--- Page 7167 ---
djes kc Zector , certam et auam exacdfmumt , cr ad udores rue tnte&jendos nccejtarut
Itfuhm Territcrn , ef una strtcttoms Zani Toaphutm. , non totm calamo uam p-o-
pedibus
frys jeaifius dmcnfam delmcatxmmte , Qua , fuxcumpx rerum acmanarum Sayto-
res , de vetcrts Latn 0Jruis , Montibus , Lacuhus , Thummzbus commenun-a-
tionc dwna tradiderunf, juxta. natmum fuyuhrum bcorum ftum, exhilen-
tur , eb complura m Cluveriams Tabulis G-eojrapnicis fcrperam. fo/mi
emendantur etr jriftinis Juis Lrcis refutuuntur .

--- Page 7177 ---

--- Page 7179 ---

--- Page 7181 ---

--- Page 7183 ---

--- Page 7185 ---
JBA. Cinaa JiS:P,etra Je JJrafcati . E- llllmc . Ji S.a&tria ,
fljB. Cliefaji S-JlidclArcangeU . F. LJiieJae rfiL-HZa Je,-JV Siifiat,

BC. C/aefaJe,PP'rl,rati,i. G. Jle.j/fmaa,ueJ,SS:F/aa,ae
JD. Ch,efiJtS/3eiunn,ra,JrFrat, Muaitil/a
J, S Franeefie H . .eAi .

--- Page 7193 ---
Blank inserted to ensure correct page position

--- Page 7196 ---

--- Page 7198 ---

--- Page 7200 ---

--- Page 7202 ---
Blank inserted to ensure correct page position

--- Page 7205 ---

--- Page 7207 ---

--- Page 7209 ---

--- Page 7211 ---
V E T U S & N O V U M L A T I U M".
P A R S II,
AGER TUSCULANUS,
& Circumjacentia loca.
C A P U T I,
Te Veteri Tufco, e-rMontibus, Tufculanis.
Tufculi
origo &
fitut.
Vfculum
rrZjjjl rjiuwm iii jugo montis
" conftituta civitas nulli Lati-
narum urbium antiquitate
cedit. A Tclegpno Grces &
Vlyjfls filio conditam fuiffe,omnes fere
fcriptores conveniunf, ideft,abo-
ante bellum Trojanum tribus ferme
feculis. hinc Ovidius 1. IV Faftorum :
Et jam Telegonij/awz mamia'Tib\i-
ris udi
Stabant agricoU que pofueremitnus.
Etlib.3Faft.
Jnter Aricinos, Albanaque tempora,
conjiat
Fatlaque Telegoni mcenia celfa manu.
De fitu hujus urbis nullam prorfus
controverfiam apud Authores reperio,
cum in nullo alio loco conftiterit,
cjuam in ultimo fupremoque Tufcula-
m montps jugo, prout rudera ingentia,
qua; pailim illuc tendentibus obvia
fiunt , luculenter demonftrant. Fuiffe
autem fplendidum oppidum,amphi-
theatri , fanorumque veftigia , qua: ad-
Amfbuh,. J?uc nonnulla fuperfunt abunde te-
mrnufcu- namuT.AmpbitbeatrunUujus pars nulla,
nifi muri in circuitu \
adhuc fupereft,'
diametrumhabetno palmorum: cx-
tcra arundineta , dumi , veprefque oc-
cupant. Alons, qua Vtam LatmamJl-
bannmque refpicit , ob falebrofum af-
cenfum difficilis aditu eft ; unde ho-
ftium adveritantium affultus facile e-
luht; quade nuhTarquwwsfitperbus
arepublicacxatlus, rerumfuarum fa-
tagens , fjliam fuatn in matrimonium
n.usiupcr. cumOcldXnoMamdioTufulano ,' Lati-
vus exKex 1 m /- J .
imirtli

rum ut tum potentia1 generi , tum mu- StrT"
mtiilimi loci prafidio tutius %omanis frincM'm
bellum indicere poffet, & ho ?pato iZf
erepturh fibi regnum recuperare.
Qua; Livius hifce verbis refert: Tarqui-
nius autem reputans fecum , Yi, nonjure
partam potentiam opus babere nonfolum
domeftico, 1erum etiam externo praftdw
nobiiifimum Latinorum ? potentipJil
mum ftbijunxit necejsitudme , dataei m
matrtmomumfilta; ts Yidebatur O&avius
Mamilius,ra/ referebat ad Tele-
gonum Vlyffis r Circcs fi/ium , habtta-
batautem Tufculi. Feftus de Conditore
oppidi hujus agens. Mamiliorum in-
quit ,
familitt progenita fuit a Mamilia Mmi;i,0.
Telegoni&, quam procrcaVerat Tuf- ZVm.'
Tarqui-
MfPorcium Catonan quoque municipio fi
Tufculo ortumrefert. Fuit autemwwi/-
cipiumnihil aliud, FeftoVompcjo tefte, iw,.
quam ld genus hominum,qui cum 2?o- roris Tu-
mam veniilent , neque ctVes %omani ef- M
fent.participes tamen fuemnt omnium piT Tu.
rerum ad munus fungendum.una cum T"
omants ciYbus , preterquam de fuffra-
gio ferendo , aut magiftratu capiendo ;
ficuti fueruntiWiW/, Formiani La- '
nuVim, Tufculani, quipoftannosali-
quot cfoes %omam effedi funt.Oz. Plan-
ctum Tufculanum fuiffe, Gro dicit in
Orat.pro Cn. Tlancio: Tu es ex antiquif-
fimo municipio Tufculano. Interfortu-
natos quoque rerum eventus narratur
llle de L. Furio, confule fufculano, qui jl FUrii
rebelli Tujhdo reliao ad ftomanos pro- T TfM-
r Jr i i r l tertuha,
tugus coniulatum adeptus cft , atque
adeo uno &eodem anno omanus &
Tufculanm

--- Page 7305 ---
Xufcult
Jifiriflio
56 * A T H A N A S I I
Tufculanus infignibus partis vi&oriis
triumphum duxit de fubje&is Tufcula-
nis, &C de vi&oribus i\omanis. Sed
iam genuinam Tujculam agri mon-
tiumque defcrip.tionem ordiamur, ut
ex hac delineatione Le&or , qux de
circumfitis oppidis locifque allaturi fu-
mus , fingulorum fitum luculentius
percipiat.
In Tufculano monte Tufculum fitum
fuiffe , paulo ante oftendimus , qui
tnons Albano monti adeo vicinus eft , uc
ex Hannibalii campo jaculo impeti
poffe videatur, adeoque 7ro(T7racrta-
TtotTl t, a7roppj id eft, fars quxdam
a\u\fa Albani montis Ytderiqueat, Yta
Latma in valle inter utrumque confti-
tuta. Inultimoitaquejugo montisTu-
fcukni Tufcum , five Vufculum , pri-
fcum conftitutum fuiffe , fupra dixi-
mus , ea amplitudine , quam rudera
paffimobviaindicant. Longitudour-
bis ufque ad dorfum montis 120 paf-
fuum fuiffe avTOfiiT&a. comperi ; La-
titudinem montis variam , nunc majo-
rem , nunc minorem , ubi maxima 500
pedum , ubi minima 100 pedum de-
prehendi:ex qua menfura amplam fane
pro iftorum temporum conditione ur-
didam fuifie conftat. In ultimo montis
jugo Algidum refpicit , de quo paulo
poftuberius ratiocinabimur;in defcen-
fu vero verfus inferiorem montis par-
tem, five dorfum, in parvam quandam
eandemque ob profpe&um peramce-
nam terminaturplanitiem , ubi etiam-
num rudera fpeclantur , qus delicio-
fum locum fuiffe oftendunt , cryptis,
periftyiiis , exedrifque fpe&abilem;
quamvishodiearboribus, pratis, vir-
gultifque obfitus locus vix ullam prifti-
na; dignitatis fpeciem exhibeat : atque
hoc in loco veluti receffu quodam , ab
omni ftrepitu populari longe remotif-
iirno ,
Ctceronem domum xdificaffe vo-
lunt, uti Mufis confecratam , itapare-
driis aptam, xy ftifque infignem ;
f n qua
veluti literaria quadam palseftra audi-
toribus fuis eas quneftiones , quas Tujcu-
Tufculi
smplitudi
tlim , ex
viodtrntr
rudtribnt
Ciceronis
Acadcmi-
tm lecus.
RIRCHERI
knas vocavit, tradidiffe credunt omnes
Antiquitatum notitis periti fcriptores.
5"pecl:antur , uti dixi , etiamnum rude-
ra, murique, exedraque in eo , quem
dixi , loco , dorfo videlicet Tufculani
jugi , in quo ciYttas olim Tufcuktia ter-
minabatur, paulofuprapalatium, feu
Ytllam Cardtnalis Sachetti , qua; hanc
planitiem Ciceronianam pomcerii fui
ambitu includit. Ex hac enim alter
defcenfus per duplicem vallem , Fra-
fcatimn ufque (quod Tufculum no)um Tufcuium
dicimus) uti olim sdificiis , palatiis, "lfin.
amcenitate , dorfis montis grata luco-
rum obfcuritate peramcenis jucundum
fuit, ita &c hodie quoque perdorfum
montis defcenfus datur prifca? jucun-
ditatis prorfus xmulus, de qua paulo
poft. A Tufculo vero hoc noTo , feu
Frafcatio, alius defcenfus datur in
omnem partem longe lateque extenfus
ufque ad agri %omani planitiem:ex ortu
Marinum , Albanum ,- ex feptentrione
Gabios ,LaYtcos ,Tibur, franeHinofque
montes; exmeridie i\omam, totamque
Sabinorum regionem refpicit , ex occafu
totam maritimam oram ad Circejos uf-
que montes Sc infulam Tontiam adfpe-
clat. Atque in hoc declivimontisfitu Lucuiii
que Principum (i\omanorum fuiffe , ex
ruderibus fuperftitibus paulo poft
oftendemus. Et ut unde difceflimus
revertamur : Tufculum prifcum tum
potentia, tum munitione loci clariffi-
mum fuiffe, bella maxima cumloma-
nis gefta declarant ; quorum primum
inter OclaYmm Mamtlium , Latinorum
exortum fuit , eo qui fequitur modo :
Tufcuknt viribus fuis confifi , & poten-
tia OBaYti Mamilii , &c Tarquinii a re- pr*iim
dicaturi , fumma ferocia eos infeftare Tuicuianis
non ceffabant ; unde hi comparato in- Rjgiiun,m
genti exercitu , exercitui Tufcuknorum
reftituri ad kcum %igillum fibi occurre-
runt, ttbi dato ab AuloTo/iumto, Di-
datore i\omanorum, duce prariii, figno,
a duobus

--- Page 7417 ---
V E T li S & NOVUM L A T I u M. $
a duobus concurrentibus furiose ex- figura rotundus , tenetque fere 50 paf-
fuum millia in ambitu ; pifcibus abun-
ercitibus diu dubio Marte tam acri- .
terpugnatumfu.t.utadiftudtempus, dat , prcfertim tincis , & anguillis-
prashum ifthoc acnus & atrocius [
arundmibusjuncifquepaluftribus ma-
contigiffe non memorent Scnptores, gna parte oppletus , rivum quoque
adeoque vel ipfos Deos Castomn & afedimittit,quemhodieO/vocant
LjcusRc
giilus.
LacusS.
Praxedis,
diCafti-
glioue.
tPolhcem , uu Flonis refert , huic
intcrfuiffe fpedaculo fama tradiderit.
Jx\omdni tandem fortuna favente fupe-
riores faclf , totum Tufculanorum
Latinorum exercitum fufum ad in-
ternecionem deleverunt , reliquof-
que fugitivos Tufculum ufque profe-
cuti, portis interceptis, fpoliatam ur-
bem funditus una cum tota Mami-
liorum familia deftruxerunt. Vide de-
hoc bello apud Ctcercnem, Dtonjfium,
LiYium, Vakrtum Maximum, Ftortim,
aliofque fuse a&um; & quamvis La-
cus tgtllt omnes meminerint , loci
tarnen, ubi isfitusfuerit,nuHusrnen-
tionem fecit : eam procul dubio ob
caufam, quod eo lacumagro %omano
nihilcelebrius, notiufqueeffet; eftque
abfque ulla controverfia lacus ille ,
quem hodie, Lacum S. Praxe"dus, aut
modo etiam , illago di Cafttglione, aliqui
& Seera. vocant , qui uti condnuata
tumulorum eorona crateris ad inftar
ambitur , ita quoque inftar am-
fhttheatrt concavum fitum obtinct ,
Pedumque urbem olim prxterfluebat,
de quo in fequentibus amplius. Tu-
fculo diftatfeptem , %oma duodecim,
Ttbure ocio milliaribus ad montium
Ttifculanorum radices: &cumaliusla-
cus in planitie Latit praerhuncnon
occurrat, certb concludipoteft, hunc
diclum lacum effe eum , apud quem
memorabilis ille l\omants contra Tu-
fcttlanos vi&oria acciderit. Sed jam
Tufculani defcriptionis occeptam te-
lam profequamur.
Ttfculum itaque a \omanit deftru- l

bus reftauiutum fuit; adeo quidemut
inter deliciofiilimas Latit urbes fem-
perfithabita, totufque ille montus Tit-
fculant tra&us, a Monte Portio Marinum
ufque, mnumeris villis, iifque magnifi-
centiilimis a fyemanis nullonontem-
pore cultus fuerit , tanta fabricarum
coaceryatione,ut ingentis & continua-
taj urbis imaginem exprimere videre-
tur , uti jam videbimus , Ytlla Cice-
ronis celeberrima initium du&uri; .
C A P u T II,
CRYPTA FERRATA,
feu,
VillaCiceronis.
Qua: eo in loco olim fituata , ubi modo cemobium Monachorum Baftlimorum
vulgo la Crotta Ferrata ,
in Agro Tufculano fitum fpe&atur.
Equens argumentum, cum
! in Tufculano agro verfarer
j mihi communicatum fuita
Rno' V.Abbtte IdcoboGar-
hto : quod ubi rhihi vifum fuit eximia
eruditione, &luculentiflimis teftimo-
niis, ibidem olim Gceronts Ytllam fuiffe,
abundare , ita quoque hifce inferen-
dumduxi.
Anno 1000 falutis noftra; , cum Jga- Crypra
rens Arabes totaCiWrainfuampo- Sift
teftatem redacla gravi pcrfecutione Nll-
in Chriftianos , &potiilimum in Mo-
,, nafltci ordtnis %eltgiofos fevirent;-
tholomeus Ntkus,S. Ntli difcipulus,
poftea fanctorum numero adfcriptus,
Ordinis S. Safilit Monachiisfek&is 60
,, fui ordinis Craci ritus Monachts, fuga
H arrepta

--- Page 7510 ---
Crypta
FerrataoW
gmtm trn
xit amira-
culo.
Tufculi
Principts
Cryptse
Fenaiae
rtddittts
anntti /j;
viltgia,i
hliothtca
MSS.
S8 ATHANASII
5, arrepta in Latium fe contulit , condu-
cibilius exiftimans in peregrino folo
quietam, & Deo devotam vitam,
quam inter BarbarosfiL atrocitate im-
'manes, cumfalutis periculo degere.
, Hic itaq,- cum ad Tufculani oppidi ra-
, dices perveniifet,divino quodam du-
au cryptam, intra quam fecumfais
reciperet, eodem in loco, in quo mo-
" do Abbatia Crypu FerraU fita cerni-
tur , invenit. In hac crypta no&e in-
tempefta dormientibus reliquis illi
, multo fplendore corufca Dei Mater

apparuit, fuadens illi, ut eoinloco
moraretur, velle enimfeibidemex-
ftrui Ecclefiam fuo cultui dicatam ; &

in fignum veritatis di&orum , au-
,, reum illi pomum prarbuit , quod pro
petra fundamentali Ecclefix ponere-
' tur. Dominabantur tunc temporis
' & omce , &C IVinctpatui Tufculano,
' undecim Comites Tufculant, &vi-
ribus & armispotentiflimi, quibusin
fomno Deipara apparens impofuit , ut
fummo mane crjd;iemoratamin-
viferentffuturum enim, ut ibi extra-
neos facerdotes & religiofos reperirent,
qui in iignum veritatis, ipfispomum
aureiim monftrarent ; velle enim fe , ut
fubminiftratis fumptibus , omnibuf-
qucrebus , ad fundandam in honorcm
fuum ibidem Ecclefiam fe accingerent.
Divino itaque monitu Principes Tu-
fculani fabricam non duntaxat orditi
fuerunt ;
fed & adeo ampl.is & copioiis
redditibus ditarunt , ut ad centenos
Monachos ibidem facile ali poflent,
fub S. Bartholomco , primo hujus Ab-
batu ,
fub nomine CrypU FerrdU, Ar-
chimandrita, & fundatore. Redditus
annui , uti a&a teftantur Archivi, ad
fexaginta millia fcutorum pertigifle fe-
runtur, unacum ziEcclefiis, magnis
Pontificum , Imperatorumque pnvi-
legiis ditatis, ipfi fubjetlis , una cum
Bibliotheca manufcripta locupletifli-
ma , qux poftea Sixti V, & Tatdi V,
Pontificum juflu Faticance Bibltothecce
ceflit , anno iJi 4. Tenebant tunc tem-
poris in oppido Tufculano Comites
RIRCHERI
Tufculani fub magna veneratione ima-
KpangeUJld depi&am , quam ad majo- tu.
rem nominis celebritatem huic loco
comparandam Gregorim Pontifex O.
M. ex comitum familia, deftruda-
vitate Tufculana anno nioa %omank
inde ereptam , Ecclelia: a majoribus
fuis fundata* inferri /uffit : eademque
imago effe dicitur, qux fumma adve-
narum devotione, in hanc ufque diem,
fubdu&o velo, in eadem Eccleflade-
monftrari folet. Porro intervenientc
Gracce cum %omana Ecclefia fchifmate,
numerus Monacborum paulatim dimi- Crypts
nutus, ikcularibus Principibus tantos l?fm.
redditus ad fe derivandi occafionem
prx-buit , donec a Pw II, anno 146Z,
1 8 Aug. in formam Commendae redii-
dus bonorum ftatus fuit commiflus
adminiftrationi Bejfanonis Card. dt-
fti ordinis Monacht , qui recuperatis pht-
ribus poffeflionibus injufte ablatis,
Monafleriwn priftino vigori , quantum
licuit, reftituit. Hodie fubftat prote-
5lioni & ufufrudluario Francifci Cardi-
naUs (Barbarini, fub forma Commen-
dx , juxta verfus , quos in ejus memo-
riam pofuit Julius Antonius Rodul-
phus.
Cryptam me duram Ferratam nomine
dicunt,
Ouod femper ferrum hic drs operoft
domet.
Kil tamen borroris prcefert meaflorida
Ydla,
Ouce requies olim Beffarionis erat.
SecfFimcike , tui ftetas Ji peEloris
Optdt ,
Gratior utfiam , nomen amabilius ;
Ipfe -peni buc Trmceps: 1cl fi%efpu-
blicatardat,
Trcemittantur apcs in tuajura tutt.
Hax de fundatione Crypu Ferrau
fufficiant.
Reftat , quod nobis propofitum erat, vnla, Ci.
ut hunc locum olim vtllam Ciceroms root
fuifle , & Acadcmtam , a;ftivis menfibus, dtmonp*-
magno do&orum virorum confluxu ""
frequentatam , demonftremus ; ubi

--- Page 7631 ---
Abacus
marmo-
reus CI-
ocrouis.
Trape-
zophorum
Ciceronis.
V E T U S & N O
magno difputantium fervore agitaban-
tur qujdtiones , quas in "Tufculanis
qufeftiomhm cum admiratione legimus,
de contemnenda morte, de tollerandis ad-
1erfie fortunx tciibus , de propulfiindis
ammi perturbationtbus , deVitabcata, &
funilibus. Hunc vero Iocum Vtllam
Ctceroms fuiife , non puto melius de-
monftrari poffe , quam ipfis Ctceronis
fcriptis; quibus adftipulantur Alpbonfus
Ciacconius in Vita Eugenii IV, Leander
in difcriptione Italtx, Francifcw Ouadus,
& Fcrdinandtts Hugellus inftcrafua Ita-
Ita. Sed fupponamus, ad veritatem de-
monftrandam fequentes confidera-
tiones.
Prima noftra; aflertionis ratio eft
ara, five abacus marmoreus, formaro-
tundus , viginti circiter palmorum in
circumferentia , cufubtili artificio ex
exititio opcre infculpta cernebantur
fimulacra Deorum , id eft , Maras,
Mcrcurii , Veneris , Saturni , aliorum-
que; qui abacus a monacbis a.vm.0 1600,
in horto juxta fontem , vulgo Mafcaro-
ne di&um , primo dete&us fuit ; qui
deinde cum multis aliis variarum an-
tiquitatum monumentis, a Principe
Tampbilio, nepote Innocintii XVon-
tificis , e crypu Fcrrau horto ablatus
VtlU fua; Tancratiana , ubiinhancuf-
que diem fpectatur, illatusfuit. Prs-
terea fupra hunc Abacum tabula ; five
menfa rotunda, ad abacum in dupla pro-
portione ad altitudinem quinque pal-
morum erigebatur , quam ftatua: Deo-
rum affabre elaborata fuftentabant.
Cujufmodi monumentum, utiappri-
me tn unafuarttmepiftolarumadM.Fa-
btum Gallum defcribit, ita quoque lu-
culentiflimum indicium prabet non
alio , quam dido loco Villam Ciceronis
exftitifle. Vocat autem jam defcriptum
monumentum TmtfpQov id eft,
menjiferum. Poftquam enim Arpmo
Volfcorum urbe difcederet ad Fab. Gall.
Anxure, ideft, Terracina, tunc com-
morantem , amicum fingularem , epi-
ftohvn dabat , in qua fummum fuum
exprimit defiderium , exornandi tum
V U M L A T I U M. &
Gymnaftum , tum Sibliothecam fuam
Tufculanam , pi&uris fimulaclirifque,
qure ipfi quovis pretio emenda com-
mittit. Dolet pmerea piduras a Sa-
cerdotiffa Sdfccoemtas non efle
congruas fua; profeflioni ftudiorum;
& tandcm quoque menfalis monu-
menti, five trapezophori , mentionem
facit hifce verbis: Quod tibi deftinaras
trapezophorum ,ft te deletlat , habebts ;
fm autemfententiam mutafti , ego habcbo.
Meminit quoque novorum quorun-
dam Exedriorum , qua; variis tabulis
baejusfunt. Exedria quxdammihinoVa qS0-
funt inftttuta inparticula Tufculani ea num '"Z0-
Volebam tabellis exornare. Ubi per par-
ticulam Tufculani intelligit illum lo-
cum in editioris tnontis Tufci extremi-
tate fitum , qui uti locus eft amcenifli- '
mus , &c magnam Latii partem oculis
fubjicit, ita quoque illuc cum difcipu-
lis asftivis temporibus adibat , ubi de
variis argumentis difceptabatur , uti
liber de Tufculanis qitceftiontbus infcri-
ptus docet; &inhancufquedieme;te-
dna illa , qua; defcribit , etii femidiruta,
una cum porticiis pilisfpe&antur, uti
in figura patct.
Facit pariter mentionem ftatua;,qua; *
quod idem eft , Hermatbenam , ex Mer- fj%
curio &c MinerVa confeclam , quam ex c/l
Formiano in Tufculanam Villam tranf-
portari curavit , uti fcribit in epiftola
quadam ad Pomponium Atticum;qua:
2.da eft lib.i, epiftolarum : Quod ad me
de Hermathena fcribis , per mthi gratum
eft; omamentum Academia: proprium eft,
quod *Lr Hermes commune omnium , &
Minzrvx fingulare eft infigne ejus gym-
nafti : quare Velim , utifcnbts , ctteris
quoque rebus quamplurimis eum locum or-
nes; que anteamiht fignamiftfli , eanou-
dttm Vtdi ; in Foimknofunt , quo ego
jamproficifci cogitabam ,- ea omnia m Tuf-
culanum deportabo. & in 3* epiftolaci-
tati libri : Qtue tibi mandaVi , ut qua
tu intelligis conVenire noftro Tufculano,
Velim } utifcrtbis , ctires. Hujufmodi
H 1 fimu.

--- Page 7741 ---
ATHANASII
fimulacrum , quod Cicero dicit ex Mer-
cttrto &c MinerVa compofitum , quod
& Hermatbenam vocat , ex Formimo
in ViUam Tufculanam tranfportatum,
vitio temporum corruptum , a mo-
nachis inde dete&umdiuibidemftetit,
donec a Principe Camtllo Tampbilio in
yillam fuam fancratianam tranflatum,
ibidem in hunc ufque diem fpeclatur.
Erat autem ftatua juftse magnitudinis,
ex candido marmore, facie , cxterif-
que membris foeminam , mentula vero
virum mentitur. Ex quibus clare patet
hanc ftatuam , quam Cicero defcribit in
Tufculanum tranfportatam quamque
tot fa-culis inter Crypu Ferrau mdcra
latitantem tandem deteftam fuiffe di-
ximus , ibidem quoque Vdlam exftitiffe
Ckeroms luculenter docet.
? Meminit prsterea Ctcero nonnulla-
TufiiT* rum columnarumin lib. 3, adQuintum
Fratrem fuum, hifce verbis. Villa in
Arcano, (quod idem eft ac Tufcula-
num) mihi Valdeplacet, propterea quod
fummam dignttatem paVimentata porticws
habebat ; quodmihi denique apparmt , p 0-
fteaquami? ipfa tota patet , ncolumna:
poltufunt. Et paulo poft : Columnas
neque retlas,neque e regioneDipbilus collo-
carat,easfalicetdemolietur.aliquandoper-
pendiculo, r linea difcet uti. omninofpero
paucis menfibtts opus Diphili peifeclttm
fore. Atque has eafdem columnas eflfe,
qua: Ecclefiam Crypu FerraU inhunc
diemfuftinent, 8humero; quas utS.
'Bartboloniteus anno iozo terra obrutas
invenit, itaquoque fabricx fua; valde
utiles opp ortunafque efle cenfuit.Qua-
CoIiiiotb rum una, uti in Vita S. Bartholomei legi-
tT" tur cum Jam caaenc10 rumam minare-
imfUitt. tUr5 miraculo firmata fine fulcro hadit.
Sed ad alia.Quantum vabCiceroni poft
omnes fuas villas fbormianam, Pom-
pejanam, Cumanam,Sinuefifanam, Tufcu-
lana arriferit , in epiftola fupra citata ad
Quintum Fratrem luculenter docet.
E?o, inquit, cx magnis caloribus , non
enim meminimits majores , tn Arpinati
fumma amcenitate fluminis me refeci ludo-
rum diebus. In Arcanum , (Tufcula-
KIRCHERI
rmm)ad 14 iduumSeptcmbrisfui: VtlU
TufcuU-
Mlde mibi placuit, propterea quod ftim
mam diznitatem paVimentata porticus ba-
bebat. & epift. 9. de Arcano Caffaris
opus eft, iehliehercule ctiamclegantioris
altcujus. bnagines enim isle & paLeftra,
iyptfciihe, isr Nilus multorum Thiloti-
morumeft, non Diphilorwh;fediy ipfiea
adibinms. Plutarchus , in vita Cicero-
nis , de Tufculana Ciceronis viOa,
Toi&fZvxKtt?ov TX pgUVXTXTZTVie}.
'iyoct/i asos TxstyiKxg, &c.
Locum , ubi modo Crypta Ferrata Aqra
cernitur, Fillam Gceroms iuiiie ex ipia ,
aquarum abundantia oftendimus. Vo-
catur illa aqua varits nominibus , ab
antiquis %omanis ; nunc Crabra , modo
tepula, jam Marrana; fed Crabne nomi- Aqua
" H r * -n. Ciabra.
nemaxime uium .iceronem cxepilto-
quidem in orat : de legeAgraria. Ego,
inquit , Tufculanus de aqua Crabra Ve-
cligal pendam. qiti d municipio fundum ac-
cepi. isr deinde,fi a Sylla mibi datus ejfet,
Rulli lcge non fenderem. Et inepiftok
2.63 : De aqua Crabra ,
inquit , guid aga-
tur ijr ji nunc qutdem nimium eft aqttit,
tamen Velim fcire. Derivabatur autem
hsc aqua per modum fluminis per me-
diam villam, cujus manifefta indicia
funt aqux dudus , qui in hunc ufque
diem fpedantur fubterra;quinon fo-
lumutilitatiloci, fedmaximead deli-
cias balneorum conferebant. Eratau-
tem tanta aquarum abundantia, quem-
admodum & in hunc ufque diem vi-
dere eft,ut eum CkeroNUum in epifto-
lis fuis ad Atticum 3, & 5, & 1. 3, ad
Quintum fratrem vocitare folitus fit.
Hx villx poftquam a Clodto , inimico viiis Ci-
Ciceronis , flamma lerroque tuiiient mfth,
reftauratx poft reditum Ciceronis ex
Arpino patria fua. Verum ne quicquam
ad antiquitatem hujus loci omitterem,
hicdiplomataPontificum, qua: hodie
adhuc indifta CrypuFerraU Ecelefu
leguntur, apponam.
Diplomau

--- Page 7845 ---
VETUS & NOVUM LATIUM.
Privilegia
CrypCGe
Ferrate.
Gampi
Sanfti
Jndalgen-
tie calittts
conftrinatcc
Tranflath
iinagintj j\
Luca de-
ficlx
Dipbmata a Tontificibm concelfa
Ecclefia Crypta Ferrata.
JNnocentius Tertius omnibus fide-
Alibus confeflis & contritis , iftam
fanctam Eccleliam devote vilitanti-
bus dicbus dominicis, & feftivitati-
bus Sanclorum Apoftolorum , fefti-
,, vitatum noftne Dominse , & illorum
Martymm , cjuorum reliquia; hic
j, funt, & etiam S. Joannis Baptiftr, fc-
ftivitatibus pradicris Papa conceflit
omnium peccatorum tertix partis
remiflionem , & mille annos indul-
gentia:; aliis vero diebus medietatem
iftarum indulgentiarum.
Bonifacius VII confirrnavit pradi-
didas indulgentias & conftrui fecit u-
nam januam,que dicitur Porta Sanda,
de qua omnes Ckrijli hddes intrantes
, & exeuntes, devote confefli & contriti,
diebus Dominicis , trefdecim vicibus
liberant unam animam de purgatorio ,-
qui fanctiflimus Pater videns fandifli-
mum effe locum , & ne corporibus ho-
minum , five cadaverum pollueretur
foetore, fecit tranfportari ab Htcrufa-
/w/Terram fanclam & fpargi fecit per
totum circuitum Ecclefis , qui dicitur
Campus SanEius , in quo Coemeterio
corpora fpulta non olent , neque cor-
rumpuntur.
Cum Beatus Gregorius VlIII idem
fanclum Monafterium vifitaret, & ipfo
refidente in eadem Ecclefia confirma-
vit praedi&as indulgentias , pro cujus
devotione apparuit ciBeatiflimaVirgo,
dicens , Fili , ad inftantiam filii mei , &
Domum meam iftam vifitantibus in
ociava AlTumptionis Beatce Marix
Vtrginis fit remiflio omnium peccato-
rum, ac propter devotionem predi&a-
rumindulgentiarum, pereumconfir-
matarum, imaginem ipfius Gloriofe
Virginis a manibus Beati Luce Ean-
geltfta depi&am, qua; erat iri ctYttate
Tufculana , cum maxima devotione
tranfportari fecit ad iftam Ecclefiam,&
eft principalis imago totius orbis, de
quibusBeatus Lncas depinxit.
Faratte.
Cum quardam matrona Capcllam. MM"'i*
ubi corpora fanctorum Nili &c Bartbo- Ingrejj
lemei funt fepulta , intraflet; fpiritu ra- j$j s-
pta vifa fibi eft tranfportari per Ange-
lum ante tribunal Chriftt , cui dixit, filia
ob revcrentiam meorum fervorum
Nili & Bartboloimei nunquam intrabis
iftam Capellam , & dicas etiam o-
mnibus mulieribus intrare volentibus,
quod ab ingreffu ejufdem CapelL fe ab-
ftineant , fcd fuas orationes ab extra
faciant, & exaudientur.
Cum duo fan&i viri nomine B.
Nilus, &c Bartbolomaus , Monacbi Ordi-
ntsSanttiBafilti, Calahri de patria, quo-
rum in hac facratiflima Bafiltca fepulta
funt corpora , venilfent de Byantto,
feu de partibus Conftantinopolttams, par- Fnjur
tis fcilicet G;W*,adBeatorum Apo-t*
quadam fpelunca, feu Crypta, hic prope F
Monaftertum habitaffent ,
in eadem no-
te Rcgina Cadi , Virgo gloriofiilima,
eifdemapparuit, dicens: Filiibenedi-
didi, hic locuseftveftrxhabitationis,
& boni veftee operationis ergaftuli
fandte fpei,quoniam oportet vos labo-
rare in a?dificationem fan&iflimje Do-
mus mea: in hoc loco , & ecce dabo
vobis fignum , videlicet pomum au-
reum, quod pro primo lapidefunda-
menti ponere debetis. Et in eadem
nocte Beata Virgo apparuitfex egregiis
& magnificis viris vifibiliter ctVitatis
Tnfculame, deDomo Patriciorum &
Confulum , dicenseis, quod accede-
rent ad Cryptam pnrfatam, & inveni-
rent duos fideles Chriftianos , haben-
tes pomum aureum ab ea Domina
eifdem datum pro figno, &quoddi-
ct.umpomumreciperedebereht, &po-
nere pro primo lapide fundamenti.
Unde prxdidi nobiles viri moti fue-
runt a Tufculana ciYtate, 8c venien-
tesadhunclocuminvenerunt, utficut
eis annunciaverat , & recipientes po-
mum cum reverentia a manibus fan-
ctorumpriedicr.orum, fubtusCampa-
mle pro fundamento , & principio Ec-
clefre pofuerunt, ita quod fipomum
H 3 aureum

--- Page 7961 ---
Ss. ATHANASI
aureum tolleretur , &c Campanile &
Ecclefia deftrueretur , unde ad inftar
illius pomi pofitum eft fuper Campa
nile fimilitudinarium ; & predi&i fan-
&i viri confumpferunt in Domino
vitam fan&am eorum in pace , in
ifto tm&o Monafterio , ubi eft Cappdla
eorum Nilt &c 'Bartholomai facientium
miracula.
In tabula Marmorea :
*' IIcuJa-' l Myapi"- Kv'e/Mj f.
tum
atm.
viciv tyu NtM/Xct&TKcuMov T? Kf u-
ocpifjiac x) P'afay. st- 5
X . M IN" II.
Sed jam nos hoc loco addu&a no-
ftra inquifitione ftabiliamus.
vaisCi- ulci hodie cxAntiquariisomanis
w&riw. pr0prii eo in lOCo , ubi nos eum Otue-
fttones Tufculanas fuisAuditoribusex-
plicafle paulo antediximus, adfinem
Vrbts Tufcult in jugo montis pofiti ;
fed
qui verba Ciceronis tn EpiftoUs ftasfamt-
liaribus de fuoTw/fK/orefte excuflerit,
cam non fupra,fed infra Tufcttlani mon-
tis iugum conftitutam fuifle , non infi-
ciabitur: fic eniminOrationeprodo-
mofuateftatur: Cwndomus mthiinpa-
latio, villa in Tufculano , altera adal-
terum confulem transferebatur. Et com-
mentator in Martialis hxc verba ,
odai: Necutfuperni villacdwfowTu-
fculi Circasa tangat moinia : Tufculi fu-
perni, hoc cft, in monte fiti , ad cujus la-
viiiaCi- Kra fuperiora Cicero Vtllam fuam habe-
"nSi bat Tufculamm. Quam quidem non
mod Mo- aj-Q ioco quim ubi hodie canobium
HBoixm. Mo?mhomn s. Sajiin eft vulgo Grotta
ferrata, conftitifle , adeo certum eft,
quamcertafunt vel ipfaverbaCicero-
nis in Orat. 2. pro lege Agraria; Ego
I K I R C H E R I
Tufculanus pro aqua Crabra VeBigdl
pendam, qutciamunicipio fundum accepi.
Et in 1. 16. epift. famil. epift.18: De aqua
Crabra quidagatur nefcio, etfinuncqui-
dem etiam nimtum est aqutt, tamenfcire
1elim ; &c in Orat. pro L. Corn. Balbo :
Nos de aquaw/raTufculana M. Tu-
gionem potiui , qttam C. Aquilinum
confulcbamus. Eft autem aqua Crabra AquaCra-
proprie illaaqua, qux originem fuam bra'
ducitexradicibusMwttf Albani, &ex
variis rivis , per occultos lacus vicini
meatus in hanc vallem [condu&is ,
quemadmodum fupra deLacuAlbana
expofui,qux in fluviolum emergit, fui
deinde %omam divergens, Marana paf-
fim vocatur, in ttrbe quoque Almonis
nomine indigitatur ,
in quo quotannis
Cybelcs ftatuam lavare folebant ; atque
hxc aquaper profundam vallem dela-
bitur, ubi variarum artium molis agi- Cybel*
tandis deftinatur. Vtlla vero , m dorio Aimone
vallis conftituta, in hodiemum ufque 11""
diem, tanta aquarumcopiaredundat, Aqua
ut flumina fundere videatur. Locus Cofu&
seftivoprccfertimtempore, amoenitate
&c caloris temperandi deliciis aptiffi-
mus. Habet autem hsc aqua altiorem
ca:teris originem fub Monte Albano , ex
qua per aqududus in hunclrxum de-
ducitur; atque hsc e&aquamkCrabnr,
quam & Tepulam vocant, quam Qicero
tantopere clepndicat , & nimietatem h,
ejus admiratur, &c infcriptiones fuper-
ftitum marmorum luculenter teftan-
tur; de quibus inferius. Fuit autem hsec
Vtlla primo L. SylU Diclatoris, quam a
Sylla poftmodum Ciceronem emifle,
Plinius 1. 16, c.44 narrat: Scripftt ?
Sy\hTttlator,abexercitufequoque do- Sv[J
natum apud"Nohm, Legatum bello Mar-
fico , iclque etiam in vilh fua Tufculana,
qutcfttit poftea Ciceronis ,pinxit. Ab
hacitaque VillaCicero inferiori montii
loco fita, five feceflus literarii caufa,
five animi refocillandi gratia ,
fe ad do-
mum literariis negotiis deftinatam
cum Auditoribus, in vertice Tufcu-
lani montis pofitam ,
de qua paulo ante,
tanquam

--- Page 8061 ---
VETllS Sc NO
tanquam Mufis aptiorem , transferre
folebat.
V U M L A T I
ne Muliehris fit menti
U M.
Academia
Tufcula-
Lucus
Cciiic.
Paffienus
Crifpus
flgumfiul
ri imavit,
Dianas
fanwtt.
A Ydla itaque Cicerdnis ufque ad
di&um locum Academicum afcenditur
per intermedii monti-s dorfiim ; atque
hunc montcm effedicoeundem, quem
olim Corne yocabant; de cujus luco&c
arbore prodigiofa; magnitudihis varii
varia tradunt. Plinius 1. i?, c. 44: EJi
inquit ,.in fuburbano Tufculani agri Col-
/e, qui Corne appellatur , hucus antiqua
religione Diana: facratm zLatio; Veluti
arte tonfilicomafagei ncmoris. inbocar-
borem maxtmam etate noftra aiamaYit
Paffienus Crifpus , bis Conful , Orator,
Agrippins matrimomo iy Nerone pri-
Yigno clarior postca ; ofculari compleclique
eamjolitus, non modo cubarefub ea, fed &
Ytnum illi ojfundere. Vicina Luco eft ilex,
isr ipja notabilis 35 pedum ambttu cau-
dicis ; decem arbores mittens ,fingiilas ma-
gnitudinis lrifenda ,
fylvamque fola facit.
Certe cumdiu multumquecircahujus
collis fitum allaboraifcm ; alium tan-
dem non inveni,nifi illum collem , qui
hodie fupra Villam Sabellorum , olim
MontaltorUm , eminet fagis quercubuf-
que obfitus , & hodie jurifdiclioni
CaValleriorum nobilis (Pxomane familia:
fubeft. Locus fane omnium in Tufcu-
lano amoeniflimus , tum propter longe
lateque patentem profpe&um , tum
propter gratiflimam a:frivo praTertim
tempore ex conftipatisarboribus um-
bram, vcntorumque , quibus expofitus
eft , refrigerium. Atque hoc loco tem-
plum quoque Diane , de quo "Plinuts
loquitur, exftru&um fuifle, ex fplendo-
re ruderum,atque ex ilicibus,fagis,quer.
cubus , qua: in hurlc ufque diem i bi co-
piofa fcetura pullulafcunt ; haud obfcu-
ris argumentis conjicio.
Templi Muliebris For-
tunxjitus.
Quia vero hic locus in Yta Latina
ponitur , hoc loco p ariter templi Fortu-
ca medium fere Yi.e Latine %oma Tu- tempLm'
fculum ufque,- ita Valerius Maximus I. r,

c. 8: Fortunx etiam Muliebris fimula-
crum , quod eft via Latina ad quartum
mtliidrium , eo tempore cum edefua confe-
cratum,quo Coriolanum abexcidio ur- Du:
bis matcrme preces repuleruni ,nonfcmcl,
fedbislocutumconftitit Jns pene Verbis;
1{ite me matrom Yidifiis riteque dedica-
ftis; quspaulo fufius exponit Author
de illuftribus viris inMartio Corioh-
no : i?rinquit,a tribuno plcbis die dicla
ad Volfcos concefit; eofque duce Attio
Tullo , adverfiu Romanos concitaVit,
Zfr adquartum ab urbc lapidem caftra po
fuit: cumque nullis civium legationibiisfte-
cleretur, d Veturia matre , is* Volumnia
uxore, matronarum numero comitatis .mo*
tus; omiffobello, uti proditor occifus eft.
ibi templum Fortunaj Muliebri confii-
tutum eft. Livius aliter rem narrat ; Co-
riolanus, inquit, Circeios profeciusri-
mum colonos inde Romanos cxpulit.
liberamque eam urbem Volfcis tradidit.
inde in 1 atinam viam tranfVerfis trami-
tibus tranfgreffus, Satricum,Longulam,
Pollufcam, Coriolos, noVella btcs\o-
manis oppida ademit ; inde Lavinium re-
cepit. 7 unc deinceps Corbionem, Vitel-
liam,Trebiam, Lavicos, Pedum cepit.
Poltremiim adurbem a Pedo ducit, i? ad
foflas CXxM&sfiVe Cluilias,p/7; ab ur-
be mtllia pajfuum caftrispofitis,inde agrum
populatur Romanum. Ubinam vero
hoc adeo celebre Fortune Muliebris
templum fuerit,inveftigandum duxi-
mus. Conftat ex allegatis paulo ante
Authoribus, id 4 aut millibus paf-
fuum %oma, & quidem in ViaTufcu-
lanaux cumLatina eadem eft,diftitif-
fe. Cum itaque VieLatine, five Tufcu-
lanct, etiamnum veftigia fuperfint,.dico
illud eodem in loco,ubi modo antique.
urbis mdera cernuntur, juxta Hofpi-
tium, quodmediam (p[omam inter &
Tufculum viam tenet,exftruclum fuifle.
C A P U T

--- Page 8172 ---
ATHANASII K I R C H R I
C A P U T III,
T)e Sepulcro ueterum Furiorum in monte Tufcu-
lano , non itapridem detctto.
DtteFlio
Sepulchri.
Um Territoriwn Tufcula-
num , & cun&a qua: in eo
commemoratione dignaab
Authoribus traduntur, haud
impiger explorarem , inter citera ve-
nerabilcs PP. Cappucini aquxduclus
una cum balneorumreceptaculis, in
ipforum horto noviter detedos mihi
oftenderunt , qui quidem ad aliud
quam ad tot ac tantas , tum Lucullt,
tum aliorum villas aquarum ubertate
ditandas , non ferviffe videntur , uti ex
aquedu&uum paffim ob viorum ruinis
patet. Non procul hinc eodem tem-
pore Sepulcbrum Furiorum deteclum,
quod uti vetuftiffimum rebufque con-
fideratione dignis confertum eft , ita
quoque illud quam ampliffime defcri-
bendum cenfui.
Anno i6?5, menfe Aprili, cumin
Tufculanis CamaldulorumVtiojaxs , Ru-
fticus nefcio quid circa tumulum quen-
dam fodicans , terram vehementius
concuteret , accidit , ut terra , jam mul-
torum feculorum decurfu cadens , in-
gens daexeritfcpulcbrum , de quo mox
certiores fadi %. PP. Camaldulenfes,
quorum territorio locus fubjacebat,
operarum multitudine , terra amota,
primo quidem veluti veftibulum
quoddam quadris lapidibus exftru-
&um detexerunt ; deinde portam ex
lapide piperite & ingenti faxo obftru-
dam , arcu fuperpoiito , & tandem
cryptam , in qua tumbam prxgran-
dem, intra quam vafa varia, qus paulo
poft.defcribemus, repererunt, una cum
variis depofitis circumfitis , quorum
fingula Furiorum nomineinfignieban-
tur. Hoc itaque prxfenti anno , cum
Tufculi nonnihil folitae autumnali Ru-
fticationi indulgerem , ad examinan-
das fepulcbri infcriptiones , csteram-
que antiquitatis fupelle&ilem a Camal-
dulenfibus vocatus, omnibus Sc fingu-
lis diligenter obfervatis, quid de hoc
fepulcbro fentiam , paucis aperiam.
Dico itaqueprimo, hoc Furiagen-
tis Sepulcbrum fuiflfe , quemadmodum
infcriptiones , qux in depofitoriis ci-
nerum inarata; fuerunt, luculenter te-
ftantur, cum omnes Furii nomenprar
fe ferant. Verum cum Furiorumgens
in varios ramos divifa legatur; qualis
ifte ramusfuerit, tumapcrireconabor,
ubi prius de Furiorumgente nonnihil ex Furi* gm-
Glandorpbij Onomaflico pramifero. l'!h.
Furiam gentem antiquiffimam effe
conftat ; tum quia vel ad principium
Pctpubltca omank; poft exa&osRe-
ges eorum in Confularibus Faftis men-
tio fit , de qua & admiratione dignum
eft , quod DtVtis Hieronymtts ad Furiam s. Hitro-
nobilem fui temporis Matronam, a Ca- S""
nuptias noviflfe tAsxxa.FamUiamFurio- aUh-nut i
rum inquatuorRamosdivifam, apud Fums-.
vcteres %omanarum rerumfcriptores re- 4 4mi
perio. Enituerunt in ca maxime Camil- fio;i=
vetuftiores fuerunt Phili, ab illis exor-
dior.
i. Sextus YuriiisPbilMCOmuh.tum. T""
ramiK
geffit, cum Cn. Marttus Coriolanus pa- Furiorum
tria; bellum inferret , anno ab Urbe
condita %66.
i. Agrtppa Yurius Pbilrn Tribunus
militum fuit confulari poteftate clarus,
anno Urb. Cond. 364.
3. P. Furius Pbilus Conful fuit an-
nollrb.cond.531- Cum Quinciio Pla-
minino, feptimo anno poft, flagrante
bello Punico 2, primo Pra;turam,dein-
de cenfuram na&us , collegam habuit
M. Attiltum%egulum , vitafun&usFd-
bio IV, & Marcello 111, Cofs.
4. P. Furius Phtlns fuperioris filius,
confilium L. Maltelli de deferenda
Italia

--- Page 8268 ---

--- Page 8270 ---

--- Page 8272 ---

V E T u S 5,- N
Italia !. Scipioni prodidit, unde Patre
cft, auclore LiYw.
5. f. Vurius Tilus,Tixtmam adep-
tus anno Urb. Cond. 575,. Hifptmkm
citeriorem provinciam obtinuit , qui
poftea re male adminiftrata , Vrxnefte
in eilio vitam finivit.
6. L. Vurius Vbilus, Prxtor P. Lici-
nw , C. Cafio Coff. Sardiniam provin-
ciam tenuit, anno Urb. cond. 618.de
quo Cicero m Sruto.
Fmi i m e- Alter llamus fuit Vuriorunu quos
Meauuinos vocant.
1. Stxtus Vurius Medullintif , Sexti
Vompeji.
z. SpuriusVwiusMedtillmus , Con-
ful faelus anno Urb. cond. 273. bellum
adverfusoxmovit, omniaque late
popuktus , divitem pra:dis exercitum
Yuis. 2.
3 . Lucius Vurtus Medullinus , confu-
latum geflit cum C. Manlw Volfone.
4. P 'JPuriusMedullinus, Conful cum
L. Tinario ; poftea Triumvir Colonia
Antium deducendx , cum tandem
/Equos audacius bello infecutus effet,
circumventus atergo cum fuis oppref-
fuseft. Liv.x Scidecade.
5. Sp. Furius McdullinusFifcus,Tri-
mum Conful annoVrb. Cond. 25o.
ab JEquis oppreffus, per T. Ouintium
Proconfulem liberatus. Sex. Qmntilio
Varo Conf. fuffe&us, in Magiftratii fuc-
ceffit.L*. ydec. 10.
6. Agrippa Vurius Medullmus,colfeea
Titi Quintii, anno urb. Cond. 305,.
contra Volfcos infignem vicloriam re-
tulit. LiVius lib.T,.
i- L. Vurius Medullinus, fepties Tri
O V U M L A T I U M.
lium M. Vurii Camilli Volfcos in-
fequens , tergora vertere coa&us to-
tum exercitum amififfet , nifi Fu-
rius Camtllus magno impetu in Vol-
fcorum infequentium exercitum irru-
ens , vi&oriam , quam Furius Medul-
/ jamdefperarat, toto exercituho-
ftiumdiffipato&fufo reftituiffet. LiV.
p- Sp. Furius Medullinus ,Tribunus
militum confulari poteftate , Volfcos
invadens , flamma ferroque foedam
vaftationem edidit. LiV. 6.
Tertius Ramus Vuriorum
Camillos vocant.
quos
Furii
Camilli.
Veteres Camillos vocabanteos, qui Camillo-
res , un refert Sex. Tomponius l. 6. in
Lmgua Hetmfca vero Minifter Deo-
rum dicebatur Mercunus Camillus ,uti
unus mihtum confulari poteftate, bis in
eft apud Macrobiuml. 3. Saturn. c. 8.
Ex hac Furia Camillorum Domo,MFurl;
M. Vurius Camilltts , Vuriani nominis CM-iti.
unicum perpetuumque decus , ac .
ter poft 1(pmulum urbis parens &
imperii rccuperator exftitit. 7 Tri-
bunatus militum confulari potefta-
tc ; 'quinque Didaturas , tres Tri-
umphos obtinuit. Valfcos & Cape-
nates fubjugavit. Vejorum Vrbem
poft decennem obfidionem cepit
populumque I{omanum ingenti pratda
ditavit. Sed gloria in invidiam ver-
sa, Ardeam in exilium miffus eft , eo
quod contra confuetudinem albis e-
quis triumphaffet. Tandem urbe a
Gallis Scnonibus iiitercepta , magno
omnium defiderio ab exilio revo-
catus , coado exercitu Callos ad in-
ternecionem cecidit , Populum urbe
jam exufta Vejos migrare volentem,
Conful exftitit. Verentmum Volfco-
rum oppidum cepit. anno Vrb.
. 8. Sex. Vurms Medullimts , Tribu-
nus Confulari poteftate anno Vrb.
Cond. 374. temere contra confi-
urbe retinuit , urbem annuo fpa-
tio reftauravit , Tufculanos fuos 'ad
officium reduxit ; tandem anno Vrb.
Cond. 350 , poft ingentem rerum fc-
hciter geftarum gloriam , pefte fub-
latus eft. Vir unicus in omni fortu-
na par titulo tanta; gloris fuit , di-
I gnufquc

--- Page 8372 ---
Furii
Pacilii.
66 A T H A N A S I
gnufque habitus , quem fecundum a
%omulo conditorem urbii %oimt fer-
rent. LiVius, 5, 6, is" 7.
2. Sp. Fttrius Camillus , Marci fi-
lius; primus omnium pra.'turam,no-
vum tum in Republica Magiftratum
obtinuit , anno Vrb. Cond. 385.
Liv. 7.
3. L. Furius Camillus , 8c ipfe M.
Filius , Conful & Di&ator , Appium
Claudium collegam habuit , Gallorum
reliquias delevit , toto Latio , vici-
nifque rebellibus jEquorum Volfico-
rumque populis profligatis perdomi-
tifque, in poteftatem redafto. LiVtus

Hifce, tribus ferefeculis nuIIxFw-
riorum res gefbe apud Scriptores me-
morantur. Eft enim rebus humanis
ita comparatum , ut fato quodam
Familix , qucmadmodum Princi-
patus & Regna nunc floreant, crei-
cantque , nunc rurfus imminuan-
tur , &c veluti exarefcentia conci-
dant. Fuere tamen complures hu-
jus nominis , pofteris Reip. " tem-
poribus , uti & Gefiarum , hujus nomi-
nis viri. C. Furius Camillus Ciceroni
conjunctiffimus. Fttrius Camillus
Proconful Afirica , fub Tiberio ,
TSLumidtam %omano junxit Imperio ,
qui primus Furix Domus deeus
inftauravit. Fuit &c alfus Furius
Camdlus Sorbonianus Confulatu fub
Tiberto, annoVrb. Cond. 784. tem-
pore paffionis Dominicas , clarus.
Hujus Filius Furius Camtllus , anno
Vrb. Cond. 803. ,in exilium actus,
de proditione fufpe&us. Tacitus
Quartus Ramus Furut Gentis,
facdii dicebantur.
(Paciliorum primus occurrk C. Fu-
rius , qui anno Vrb. Cond. 314.
Confulatum cum M. Tapyrio Crafifo
geffit ; verum rebus ab eo infeliciter
geftis, tribufemotus, privatam vitam
duxit.
I K I R C H E R I
C. Furttts Tacilius, prxcedentis filius,
confulatum cum 0. Fabio AmbuHo gef-
fit , de quo yide LiV. 4. anno Vrb.
Taalios tempore Ciceronis viguif-
fe , documento eft Taciliana Domus,
quam 0. Ctceronem eruere voluiffete-
ftatur M. Frater ad Atticum l. 1,
Epist. z.
Fuerunt Sc alii Furii : C. Furius Acu-
leo, Quxftor,M. Ctceronis amitam Tul-
Itam uxorem habuit.
A. Furtus Antius,p oeta vetus, citatus
a Macrobio.
P. Furius Anthinus I.C. Cujus men-
tio inpandetl.juris.
L. Furius Btbaculus Qusftor , oc-
cubuit in pugna Cannenfi. L/.
zi. L. Furius Bibaculus Prxtor. Val.
Max-.Lp. I.
M. Furius Btbaculus, poeta Jambi-
cus , familiaris Corn. Gallo , lauda-
tus a Corn. Tacito l. 4. di clar.
orat.
M. Furius Crafiipesfa&us prstor an-
no Vrb. Cond. $6j..Galliam Provin-
ciam, obtinuit , deinde Siciliam quo-
que. Lil. 1. 4.
Furtus Crafiipes , gener Cictronis ,
cui poft mortem Tifionis Frugi fi-
liam ille Tulliolam collocavit. Sed
ha:c dc Furiorum Familia fuffi-
ciant.
Tam itaque examinemus , quo- ScPul- ,
rum buriorum hujus nomims Je- Cup Furii
tur-, fciendum eft , quod 3{ami F-
riani nominis , hic adducti , in alios
varios ramos fefe extenderint , uti
plerumque in fummis familiis fie-
ri affolet. Dico itaque verifimilc
effe , dictum Sepulcbrum fuiffe
eorum Furiorum , qui tempo-
re Reipublicce Tuficulani agri
portionem tenebant. Nam ut
re&e in praicedentibus often-
fum fuit j ex 6 lib. LiVti , Sena
tus cum Tufiulanos Volficis opem
tuliffe comperirent , Camillum
contra

--- Page 8473 ---
VETUS & NOVttM
contraeosbellummoverevoluit, qua
& in poteftatem redacla, multihujus
nominis Furii ibidem refidere ccepe-
runt. Atque hofce Furios fiiiffe conji-
cio, quorum fepukbrum hoc tempore
t A T I U M.
in Tufculano jugo dete&um fuit ,"

fcriptiones depofitorum fat fuperque
demonftrant, quas in fequenti fchema-
teexhibemus.
Depofitoria cineraria, una cum infcriptionibus iri
Sepukbro Furiorum reperta.
T.yalm.g
.{luz mfcritwltes m jrtbjmnttU
t. C. 1'OVR. . CyoTurw
2. C. I'OVR M.M. C.TtaMara
JP-
} M.H Jl.Ttba
cwareicat-
5. CN.AOVR.10 Cttccttrw
Atque ha: funt infcriptiones, quas
tumbis five conditoriis, ea figura quam
vides ,fepukro inclufis exaratas inveni-
mus,quas & una cum Ill.n, atque erudi-
tiflimo Viro,Domino OclaVio Falcone-
no , antiquaria: literatura; ftudiofiffimo,
ea qua decuit fide & finceritate de-
promfimus: ubi nota hafce literas P&
F multum inter fe differre , cum tamen
utraque filium notet , cujus rei aliam
rationem dare non poffumus, nifi mo-
rem&confuetudincm,quaillistempo-
ris Scriptores, hafce promifcue fcribe-
re folebant, vel etiam, quod FproP
fcripferint temporibus pofteris ',
literis
jam in meliorem formam adaptatis.1
Infcriptiones vero dictenonnifipau-
cis verbis more prifcis omanis folito
conftant. Miffum mihi fupcriori anno
ab 111 To. Marc-Antonio Colonna , Pa-
liani fortalitii gubernatori, numifma
argenteum, cujus poftica pars nomen
refertL.FiKnV: quam infcriptionem in
urnis quoque incifam repperi ; quod
utrum hucrefpiciat vel alio,nefcio.fcri-
ptura leclu fatis facilis eft , & paucis
verbis comprehenfa , cujufmodi non
abfimiles funt , quas Gruterus in fuis
I z lnfcrijJtio

--- Page 8527 ---
ATHANASII KlRCHERI
Sepukhri
amitjuitdi
inqniritur,
Aioj crt'
mandi ca-
davtrd-, t
Vafa coa-
dttoria
Cinerum.

Infcriptionibmrirokrt,zYuriagcnte la-
pidi incifas, quarum prioremin Vinea
FranciJaGccbi reperit, hoc verborum
tenore.
T. FURIUS M. R
CAMILLUS.
Vixit annisXV.
Alteram in S" Ioamiis Ecclejia ante
portam Latinam , hoc pafto.
M. FURIUS M.F.
COR. RUFVS.
Qux tamen noftris pofteriores effe vi-
dentur. Sed jam quo tempore hoc Se-
pulcbrum conditum fit, inveftigandum
rcftat.
Difficilem rem aggredimur , tum
vel maxime , quod nulla anni ab urbe
condita in hifce infcriptionibus men-
tiofiat; atque adeo non nifi conje&u-
ris quibufdam res decidenda. Quod
ut fiat ,- Dico illud fere poft M. Vurii
CamilliVejentium domitoris tempora a
Yamilia Yuriorum , qux in Tufculano
Awo, poft Civitatem Tufcamcontra. fce-
dus cum %omanis pa&um , Volfcis, tefte
LiVio, confosderatam, eandemque ob
caufam a Camillo expugnatam , mora-
batur, exftmclum fuiffe, vero haud ab-
fimile eft; nec defunt hujus rei argu-
menta ; Primum eft Infcriptionum ra-
tio, in quibuspro, V, OV, id eft,r,ro
FURIO, FOURIO fcribitur ,
modo fcribendi tunc temporis ufitato,
videlicet circa aut poft 400 annos ab
urbe condita , uti ex %ojirata Columna
fub eandem fere temporis xtatem
fcripta patec; in quofemper fere OV
pro V. uti NAVEBOUS pro na-
Vibus. BOUBOUS, pro bobus
fcriptum legitur, qui modus tamen po-
fteris temporibus cultiori jam hnguk la-
tina , per V fimplex fcriptus legitur , uti
ex prxcedentibus infcriptionibus pa-
tet: FVRIVS pro FOVRIVS.
1. Hoc fepulchrum diclo tempore
. exftru&um, conditoria cinerumineo
reperta,tunc temporis ufitata , teftan-
tur; nam, utredte Marlianus oftendit,
morem corporum cremandorumpoft
Numam fompilium , II %omanorum Re-
ttritt
Vtttrtti*-
gemufquead Antoninos Csefares du-
raffe, &c maxime quidem quatuor , aut
quinque ab urbe condita feculis. Fune-
ra, inquit, mortuorum Vocabantur, ijuan-
do corpora \el cremabanturjelfcpelteban-
tur, qui mos hoc tempore Cafarum An-
tonmorum ablatus fuit; mos vero cre-
mandorum corporum toto Bjipublicee tem-
pore duraVtt. Modus fanebris hic erat t
Leffum ducebant agnati , confangui-
nei, amicique defuncti , deinde pyra
exftruebatui-jinqua, combuftisjamca-
daveribus , reliquix cum cineribus , ur-
nis impofits , deftinatis inferebantur
fepukhris , quibus imponebantur ara;
marmorex , loculi , cippi aut tabulx,
conditoriifque infcribebantur nomina
eorum, qui ex familia aliqua mortui in
iis condebantur, profingulisfinguk;
erantque duplicis generis, gentilia vel
familiaria fepukhra , feu potius ccemi- c*m
teria. In prioribus deponebantur o- '
mnes ii,qui ad integram aliquam fami-
liam & confanguinitatem pertinebant;
in pofterioribus vero illi , qui ad unam
tantum familiam fpectabant ; neque
licebat cuiquam alteri ex eadem gente,
fine pcculiari quodam privikgio iis in-
ferri. Atque tak fuit hoc prafens fe-
pulcbrum in Tufculano agro conditum,
ab ea Yuriorum gente quos fupra in
primo uria Domus Ramo ,
dos fuiife docuimus.
Prarterea Geniorum imagines fe- sepdn-
&inhocnoftro Sepulcbro videre licet,
fub duobus capitibus portxfronti in-
fculptis ; erantque Sepulchri, eorumque
qui in eo condebantur , Genii veluti
quidam tutelares.
Porro qux in hoc Sepulchro reperta f ;
funt vafa, fuerunt omnia fi&ilia, feu r

ex terra Samia coda , quod apertum fi-
gnum eft, ir\iu{modi fepulcbrumtem-
pore Reipublicx fupra indicato condi-
tum fuiffe. Nam ut re&e Stucchius,
Trifcorum Romanorum inftitutnm erat,
pneter VafaJiHilia isr ex terraSamia coBa,
nulla alia exprctiofwri matena Vafa in u-
fum reccpilfe ,- donec luxus Cttfarum poftea
omnia

--- Page 8643 ---
VETUS & NO
omnia in aurmn , argentum , gemmafque
conlertit. Et Plinius lib.35, c. 12, id
Yafn ac CryllaUintfque , fed ficlilibm a Vcteribm
praltbabatur tnnocentius.Locpamx emm
hic de veterum Romanorum fimplici-
tate & paupertate : Taupertas, inquit,
Populo Romano imperium dprimordio
fundalit, proque eo in bodiernum diem
Diis immortaltbus Simpulo , & Catino
fiiitli facrificat , que confuetudo d Numa
II Romanorum 1s\cge ,quiprimus facra
Deorum legibus defcnpfit ad Imperato-
rumfere tempus ufque fancie confer)ata
fiuit. Quam quidem fimplicitatem ridet
Juvenalis Sat. 6:
Simpuvium ridere Numa; , nigrum-
que Catinum.
Sed nunc ad reliquam in Sepulchro re-
pertam fupellecrilem procedamus.
; I. De TSLumifmate.
Solebant Veteres,tefte Goltjo.fpul-
chris imponere nonnulla Numtfinata,
illuftris cujufpiam illius Domus He-
rois edypo ad poftcrorum memoriam
fignata. Tale numifna & in hoc pra;-
fentiy)/c/;roinventum fuit , cujus
antica pars virum dignitate fpeclabi-
lem,nec non armis illuftrem, poftica
triremem exprimitcumnomineRO-
M A. Ego fane , fi conje&uris uti li-
ceat, dicerem profe&o , aut M. Furit
Camilli , aut C. Duillii , qui fynchroni
fere erant , claflis maritima: contra Car-
thaginenfes ducis , uti trirernis mqn-
ftrat, numifma fuifle, fine ulla infcri-
ptione, quod & clare monftrat,tempo-
re jam fa:pius indicato cufum fuifle,
quo necdum mos infcriptionum vi-
gebat. Conftat enim infcriptiones nu-
mifmatum , primum a Caffaribus con-
pnus
voce
fignarentur
, uti ex praffenti
Annuli m
ftfntcbr/s.
Nurais-
mata Se-
pulchi-o-
rum.
V U M L A T I U M. fj
1 fulibufque pofteris , tum ad eorun-
dem potentiam., tum ad perpetuan-
dam geftorum a Caffaribus memo-
riam , adinventas fuifle , cum
numifnata non nifi S C. &
ROMA
numifmate patet.
. II. Annuli.
Annulos omnis generis , ofleos, fer-
reos, a:neos,aureos,argenteos Scpul-
chris imponi folitos una cum cineri-
bus , fufe in fua Da&yltotbeca oftendit
GorUus & quotidiana experientia do-
cet,tum inhujus, tum in aliorum no-
vorumfepukhrorum detectione. Qui-
dam enim ferviebant tantum ad per-
petuum unionis & concordia: immor-
talis affecrijm demonftrandum, &di-
cebantur fponfalitii : nonnulli Deo-
rum imaginibus fignati, quos ad fepul-
chri cuftodiam plurimum valere puta-
bant:alii magicavipollentes, quosin
vita contra fafcinos, &adPrincipum
gratiam obtinendamgeftarent, inde-
functi poftea fepulchrum inferebantur.
Verum cum de Annulorum origine, fi-
hieroglyphicis , fufe in 11 lib. Oedipi
egerimus , eo Le&orem remittimus.
Certum eft, onmes annulos ab imme- Annuio-
morabili temporum longxvitate fem- mmJp-
per in ajftimationefuiffe, tumpropter
infigne ornamentum digitorum , tum
vel maxime , quod nefcio quid divi-
num & myfticum cuncti fub ejus fig
ra latere exiftimarent , non Ethnici
tantum , fed & Imperatores , Reges,
Principes , quin & fupremi Chriftiana:
Religionis Antiftites, Pontifices Ma-
ximi , annulorum myfterium in fumma
femper veneratione habuerunt.
C A P U T

--- Page 8738 ---
ATHANASII KIRCHERI
C A P U T IV,
Algidus Mons , sr oppidum ' Roboraria , Corbio , Ad
decimum Terentinum, cateraque Tufcu-
Iani Agri oppida.
j Binam Jlgidus mons apud
I Hiftoricos celeberrimus fi-
itum fuumhabueritplcrique
II dubitant ; quidam cum cum
monte Jlbano , confundunt,- nonnulli
cum jugo Albano monti oppofito.
Nos uti totum hoc territorium non fe-
mel perluftravimus , ita quoque nihil
non egimus, utgenuinum ejuslocum
detegeremus , quod hoc loco nos prce-
ftitiffe, non puris conje&uris, fed ex
Hannibalis, bcMarcii Coriolam itineri-
bus paene afferimus. Multi fane mi-
rantur, quomodo Jlgidum JEquorum
oppidum effe poffit , cum in ipfb Tufcu-
lani agri meditullio fitum fit ; JEquos
vero montano dominio ultra Prene-
flinos Tiburtinofquemontes triumphaffe
fupra clare oftendimus : quodutinno-
fcat; fcias velim , JEquorumgentem bel-
licofiffimam , uti femper aeerrima cum
%oman'is bella gefferunt, ita quoq; poft-
quam Tufculanum agrum invafiffent
Jlgidum vicinum , velut opportunum
ad' bella continuanda locum occupaf-
fe. ItaLivius 1. 3, JHquorum expedkio-
nem recenfens : fer Lavicanos agros
in Tufculanos colles tranfierunt. Qualis
vero fuerit Tufculamts mons &c Jlgi-
dum, luculenter Strabo his verbis docet:
K'XiraJl " Afl&'w ;
A'ri' c* d&inp&aw' avns m-
t%imfji.im nTwioiov ?'d[An;. etra. o\a.
TsmtAava opa? vzrz$&ctcra., fii&v
TmAs %o7\im, w A'a?o*s b'px$,
KitTtujti Sxi &'AytPov 7ro/\txtiov.
Incipit viaLatinadi Appia adfuuftram
ab eaprope Romam defleciens: tranjienf-
quefupra Tufculanum montem , i? in-
ter Tufculum & montem Albanum,
tendit ad Algidum oppidulum. Cum
itaque Jlgidum JEquorum urbem fupra
dixerimusjam illius fitum nativum de-
terminemus. JEquos, five Jquicolas,u\- jqm, :
tra Pneneftinos montcs ad utramque %!Vuu.
Anienis ripam habitaffe,communis Geo- '
grapborum veterum traditio eft. Gens
antiquitate nulli fecunda, Jboriginum
reliquias , Marfos inter Latinofque, in
prsecelfis falebrofifque montibus habi-
tat , quae quantum %omank nullo non
tempore negotii facefferit, plena funt
veterum monumenta , quam & Vir-
gilius concinne fane defcribic 1.8.
Horridapracipue cuigens , affuetaqm
multo
Venatu nemorum , duris Equicola
glebis.
Armati exercent terram , femperqut
recentes
Con1e&are juVat prttdas , ac Vivere
rapto.
Dum itaque frequentiffimis excurfio-
nibus %omanum agrum infeftarent; hinc
ex rPrMieftiws montibm , per LaYicanum
Gabiorumque agrum , veluti cuneo quo-
dam fefe in ipfum ufque Tufculanum
Jgrum infercntes Jlgidum condide-
runt , totius belli contra omanos initi
veluti fedem quandam. Mirum certe
eft , in tam ftri&is finibus JEquos tot jEquomm
habuiffe oppida, quot Authores refe- 0-
runt: fiquidem Livius I.3: Anno ur- hfiilits.
bis 449. P. Sulpitio SeVerione, & Tublio
Sempronio Confulibus,populus, inquit,
Romanus bellum fieri yEquis juflit,
confulefque ad noVumprofecii bellum , ad
finndas eorum urbcs circumferendo bel-
lum , unum & quadraginta oppida intra.
dies 60, omnia oppugnando ceperunt , quo-
rum pleraque diruta atque ficcenfa , no-
menque Equorum prope ad internecio-
nem deletum.. Cui fubfcribit Diodorus
1. 2.0 : Jlter Confulum P. Sempronius
cum exercitu in quorum agrum
profeclus

--- Page 8831 ---
VETUS & NO
profecius, 40 oppida intra dies omninb 50
fubegit; inter quiehaud dubie Algidum
unum fuit, cujus jam fitum defcribe-
mus.
Aljidum , Fuit hoc oppidorum ALquorum in ipfo
cjuod anno ab Urbe condita z8), uf-
quc ad 445, femper horrida cum \o-
manis bella geflit; de quibus videLz-
Vmm /.3. Dioiiyf l.io. Diod.l. 11. Si- I
tum hujus oppidi apprime a Strabone,
ubi Viam Lattnam delineat , uti paulo
ante oftendimus dcfcriptum habemus :
Incipit, inquit, viaLatinaa Appia/
fimftram ab ca propeWomzmdcfleilens,
ac fupcr Tufculanum montem tranfit,
inter Tufculum oppidum iy Albanum
montem defcenditur ad Algidum oppi-
dulum Cr Pi&as dcverforia. Trocopio
tefte ,120 ftadiis oma diftat , id e/l fex-
decim millibus paffuum ; ftadiis iingu-
iis cum dimidio in fingula milliaria
computatis. Strabone itaque tefte , Vta
Latiita non proculowddefle&ensad
dextram, uti & hodie, recta ad oppidum,
(podAi decimumvocatut, hodieSo;-
gbetto , verfus Vtllam Ciceronis , hodie
Grotta Ferrata, dirigitur , & hinc per
Vallem Albanam , qua; inter Montem Al-
banum & Tufculanum interjicitur, refta
tendit rPxoborariam,hodie diftam laMo-
lara : & ultra hanc Aigidum fuiffe condi-
tum , juxta Authorum defcriptionem,
prope diverforium publicum , vulgo
t Ofteria , indubie tenendum eft, & ru-
dera ingentia ibidem obvia paflim
oftendunt; fuiffeautem inmonte, ita
intelligendum eft , quod Tufculanus
ager, imo tota VallisAlbana, ixtiScVa
Latina in monte cenferidebet, cuma
planitie %omani agri verfus Tufcula-
num Albanumque perpetuo afcendatur;
atquc hoc patfto in monte fitum ejus
fuiffe dici poteft , etfi non ipfo Algidi
montis verticc, fed fubipfomontisju-
go: eo modo, quo & Alba Longa fub
Albani montis jugo condita fuit. Sed
montis Algidi fitum jam determinemus.
Scias itaquc Albanum montem ultra Cam-
pum Hannibalis aliud jugum, e regione
V U M L A T I U M. 71
jugi Tufculani montis , extollere, inter
qus duo juga intermedia eft cqlloca-
tus , cui oppidum , qux olim 1\oboraria
dicebatur , impolitum fuiffe , ruina; in-
gcntes demonftrant , juxta Molaram.
Jugum itaque hoc nonnihil verfus or-
tum deneclens aliud jugum e regione
montis,hodie didi \occa Priora,extol-
C U 1 1. S,dl mon.
tra Jioc oppidum cognomen condttum merwbis
fuiffe , afferimus ; ex hoc enim loco per tr'U'
vallem aliam , inter Tufculanos montes ,
& %occam Prioram , verfus Monafteriwn
Camaldulcnfeum defcenfus daturinlon-
ge lateque patentem Latii planitiem,
quam Aquos tcnuiffe , Hiftorici nar-
rant; imo fylva vicina in huncufque
diem lafcha dclt aglw , corrupte Algido Aisidum
dicitur; utproinde eorum opinio pror- f"mr'
Volatcrramts, volunt, Algidum effe op- pap"
pidum illud , quod hodie Pjcca di Pa-
pa dicitur ,- atque adeo montem Albanum
cum ipfo Aigido confundunt , quod
quam falfumiit, ex pracedentibus pa-
tuit , cum Algidum montem ultra Cam-
pum Hannibalts,e regione Caftelli, quod
1\occa Priora vulgo dicitur, conftitu-
tum fuiffe , fupra" oftenderimus. Eft
Horatius in hunc Iocum.
Duris ut ilex tonfa bipennibus
Nigntferacifrondis in Algido.
Commentator ait, Algidus mons eftin
Tufculano. & rede quidem : eratenim
Algidus mons adeo Tufculano jugocol-
libufque connexus, ut vel ipii Straboni
& Pitnio Tufailanus fit habitus , non
nifi exigua & ftrida valle unus ab alte-
ro disjun&us ; unde JEqui perpetuo
cum Tufculanis bello decertabant,nunc
vidi,nunc vidores. Atque hoc loco fi-
tum fuiffe ex Hanmbalis itinerecon-
ftat, de quo Livius I.i(jficait: Han-
nibal infeftus populato aero Fresellano
propter mtercijos pontes per Frufinatem, f
Ferentinatemque , t? Anagninum
agrum in Labicanum lienit , indeAlgi-
do Tufculum/;cfKfj nec receptus mceni-
busjnfra Tufculum dextrorfum Gabios
petiitiPer Hemicorum itaqueRegionem
Yenit
Hanniba-
iis in htei
locx irru-

--- Page 8937 ---
ATHANASII KIRCHERI
venit in Lcthicimi , (quod oppidum co-
dem lpco, quo hodie Vdmontom ,fitum
fuiffe, paulo poft oftendam ) & hinc
Algulum , poftea vicinum Tttjiulwn pe-
tijt , at mcenibus non receptus Tufcuh-
nis , per fupra inftnuatam vallem ,
inter
%occam Vrioram isrTufculanum montem,
dextrorfum Gahios petiit. Gahwrum ve-
ro urbem refpondere illi , qux hodie
Colonna dicitur , poftea oftendemus.
Erat itaque duplex via , qua ex Algido
Aqui Latinorum campos infeftabant:
luna a dextris, qua; Lahicum, alteira a
ftniftris , qux Gahios ,
id eft , Columnam
I per montem Vortium tendebat , inter-

mediis montibus , quos hodie 1\occa
\Vriora, Montenl Compatrum , montemS.
Sylvefiri vocant. Atque adeo Algidi fi-
tum re&e determinavimus , de quo
I tanta inter modernos lis erat & contro-
I verfta,de quibus vide hic appofitam to-
pographiam. Jamad alia Agri Tufcula-
wprogrediamur.
C A P 11 T V,
Tufculanum Lucii Luculli.
Lucullif*
milia.
Luculli
ploriofce
txbcaitio-
nci.
Amfupra diclum fuit ma- I
gnam partem kmonte 'Portio I
Ferentinum ufque , vulgo
Marino , Luculli poffefho-
nem fuiife , verum antequam poten-
tiffimi hominis divitias villarumque
magnificentiam cnarrcmus , quifnam
ilkLucullus fuerit , primo dicendum
eft.
Lucullorum familia in Licinios afcita
primum fuit, in qua LicinimLucullm
celebritate nominis maxime claruit.
Hic temporibus Scipwnis JEmiliani,
paulo ante belli Punici initium , fuit
Conful cum Aulo Pofibumio Alhino :
qui cum delecfumfevereagerent, nec
Quenquam gratia dimitterent , a Tri-
bunis plebis , qui pro amicis fuis vaca-
tionem impetrare non potuerunt, in
carcerem conjeciifunt. Lucullus dein-
de in Hifpaniam miffus , cui Claudius
Marccllus fucceflit , cum omnes Ccltihe-
rie populos placaffe videretur, Vacceos,
Cantahros, aliafque mez&em Hifpania
nationes fiibegit , ita LiVius l. 45. Hu-
jus igitur filii, five nepotes, Lucius&c
Marcus Luculli fuerunt, quorum Lucius
Lucullus difertus,& dives,munus Qux-
ftorium ampliffimum fubiit.Per Mure-
nam in Afia ch&m Mitbridatis devicit,
ciliavit. Prxtor Afiicam juftiffime re-
xit; adverfus Mitbridatem miffus col-
legam Cottam Cbalcedone obfeflum li- Mithrida-
Mitbridatis copias ferro & fame afflixit, Lucullo.
eumque Regno fuo, ideft, Po;iroex-
pulit; deinde rurfus cum Tigrane Ar-
meme Regc fubveniente , eundem
magna felicitate fuperavit. Tot itaquc
tantifque vidoriis potitus , tot gentium
Regnorumque fpoliis locupletatus, tot
mancipiis fervifque potens , %omam
reverfus totum fe otio deliciifque tra-
didit , ubi magnificentia villarum, con-
viviorum fumptu , veftium numero
Sc pulchritudine , pratcrea xdium fa-
bricarumque mira ftrudlura , manci-
piorummultitudine Sc copia, omnes Lucullus
quacunque tempeftate fuperavit : fed ffJ'f
paulatim, cum non, ubi infolens de- .
hcus ammus rcquteiceret , repenret, aMit.
mcntc captus defipere coepit , tutela
ejus M. Lucullo fratri permiffa. Atque
hujus Lucii Luculli magnificentia tum Lucuiu
Tufculano tgrovclmaximeenituit; uti
hodierna die* ejus adhuc veftigia dc-
monftrant. Primo quidem montem
Vortium a Vortiis coemptum fuajfecit AmpU
"befiorum, quem Varco vocant , unum
continuatum ardificium fuiffe videtur,
ambulacris , exedris , periftyliis adeo
plena omnia , ut nemo non admira-
tione attonitus. vel ipfa parietina in
. ruinis
fvjfcfa.

--- Page 9038 ---
VETUS & NOVUM LAflUM,
iijuit Ats-Jus
-dnte wurale
imbulacrum. Jxrrmce mfirucimtt ijzp veJ ,

Bahtcum
Bnlneum
Bahtcioa
Saiunati
Hccott
Jmc
ttifl au
MtO:
htmitic
oJjtcr
uUa
jrorbts
aajttithi.

jier jutts
rcccttjttttrttt
tttltium
Jisyrttt jtttrtj. jtctrttt jtcrtn jicrrta
T '"J** Amhlicntmfcrtticc tttftnictum tzt jrcd.
tttts tUtnr
crTt-cccic-Vocfimz JcfcnJcxihu rcrfa Xemm, mHc drcOrr jtflmm *i, t, vJkji, rita ffX"cr *JV
nrc j.fcnt ntpa nfm kmmum uJtm, Mn jr.rf-, jf a mdmmt, a-iuU cctSmur , W Urafc ,
men/ior.s cmarcrtam , nic jarrcmrre tifmt fiait- .
Burghe-
iianutn
Zoor.ro-
pfeium.
ruinis fuis fplendentia intueatur; qua:
Ionge lateque fub Burgbefiano Zootro-
pbw patent; hanc autem LuculliYdlam
fuiffe , numifmata hoc loco eruta lucu-
lento indicio funt. Cui aliud paulo fu-
pra , ingens delubrum fuiffe parietina
demonftrant, in ipfo angulo, quoex
veteri Ydk Burghefiorum , in montcm
Tortium tenditur , intermedio , quocf
ego Sotue /bnmite templwn , quantum
ex Dionyfii verbis conje5turare licet,
fuiffe exiftimo : Altera villa fuit eo in Tempiurh
loca , ubi modo hortm LndoYifiorum hZVS"
eft , uti ex infcriptionibus quorundam
Iapidum ibidem inventorum hifce ver-
bis: L.LUCUL. LUC.F. Tertiavilla
K ampliffimj

--- Page 9089 ---
ATHANASII KIRCHERI
llli hadU fentes fjrauejue Aamaumtur , abm. TfcuuL JelicuJjil exislelatr
Cryptse
Luculli.
ampliflima & magnificentiffima fuit
co in loco , ubi hodie Vttta %occlorum
& Varefiorum vifitur , ex qua tamen ho-
die nihilfuperfteseft, niii fubterraneat
Cryptx adhuc integrsEj quas ego ftu-
diofe dimenfus, tales reperi : Fabrica
fuit quadrata, 150 paffuum geometri-
corum , muro circumdata, intra quam
alia quadra ambulacrorum feries, quo-
rum longitudo 600 fere palmorurrr, lu-
men extrinfecus per arcus admittebat,
mancipiorum , ut equidem exiftimo
habitaculum. intra medium hujusfa-
brica; feptem ordines conclavium con-
cameratorum fequuntur , quorum
unumquodque 1 8 palmos in longitu-
dine, in latitudine 3ihabet, atqueex
uno in alterumperportasfitingreffus:
nulla prorfus feneftra , qua; vel mini-
mum quid luminis admittere pof-
fet , reperitur , unde illa penuaria
vinaria fuiffe conijcio,- cuiappofitum
impofitumque fuiffe ingens palatium,
ruderaadhucmonftrant, quamvisjam
partim vineis, partemfruticibus occu-
pata fint omnia. Ab hac fabrica ad
400 ferc

--- Page 9122 ---
VETllS & NOVUM LATIUM.

Pifcina
Luculli.
400 fere pedes, obviumlocuminfor-
mam amphitheatri excavatum , tants
fere amplitudinis,quanta: Tantbeon eft,
s6 pedum geometricorum in diame-
tro, reperi, ex cujus praamplo margi-
nis ambitu per fcalas defcenfus datur,
& haud dubie pifcina fuit, vel uti grcce
vocant y.ovn; quibus mirum
inmodum deledatum (m&Lucullwn
fcribit PBniiA ; & Pifcina in Cumano
agro ab eo immenfis fumptibus ex-
ftru&a clare docet: hodie pmermu-
rosnihilvideas,hacpifcina in hortos
eonversa ; ambitus tamen marginis
pmo , lauroque.circumcirca confpi-
cuus, nonnullam adhuc magnificen-
tiam monftrat. Nonproculhincver-
fus Tufadwn ad viam , quie 1(omam
tendit, aliud fanumoccurritfiguraro-
tundum , ex lapidibus quadris rarx
magnitudinisexftruclum; cuinam ve-
ro Numini confecratum fuerit , apud
Authores non reperio. Hinc ad duo
milliaria %omam verfus tendentibus,
alia ingens occurritruderum coacerva-
tio , quam hodie Anticaglia di Centrom,
vel la Grotta di Lucullo vulgo dicunt, Grottad?
vaftitate priori in Varefiana vinea gte LucuMo*
nonimpar: fubterraneaambulacrain-
gentia , & longitudine latitudineque
praampla habet , tanto numero , utla-
byrinthus videri poilit. Unumfitloco
omnium, quod dimenfum 46 palmo-
rum altitudine , longitudine Soo pal- Lucui!aM:
morum comperi , in quorum medio JrZ
pluvia ibidem colleda , non aufim
K a arrirmare.

--- Page 9165 ---
Tbefauro-
rum fcru-
tattres.
Crypts
Vinariar.
* ATHANASII
affirmare. In nonnullis locis meatus
funt adeo ftrieti & angufti , ut non nifi
rependo penetrari queant : ad quid ve-
ro fuerint, vix conjicerelket, nifica-
jiales fuiffe afTeramus, per quos aqua
intra fubftrucrionum officinas deduce-
batur. Ajunt, adhuc reperiri in non-
nullis locis tametfi aditu difficillimis
conclavia , mufivo opere exftructa,
qux nos tamen reperire non potuimus.
Nonnulli tliefaurorum fcrutatores fr-
' pe vifi funt intrare , fed ibidem latentis
fortuna? tandem inveftiganda: fpe de-
lufi ,
loco thefauri ,
fere mentis inopes,
five timorefpectiorum ,
five vitio aeris
ac tenebrofs caliginis formidine per-
culfi domum reduces , non multo poft
in extrema paupertate yitam cum mor-
te commutarunt. Ego fane has vaftif-
fimas cryptas aliasnonfuiffeconjicio,
nifi cellas feu cryptds Ymarias, prasfer-
tim cum nullo in loco feneftra , per
quam lumen admitti poflit , reperiatur;
&c Cellce Vinarim hodie pari modo ex-
ftru5te fat oftendunt. Cum enim Lu-
culhts ingentem quotannis ex TufcuLt-
no agro vini copiam congereret , ei-
dem fane ea , quam defcripfimus ,
Cryptarum multitudo , quo tuto con-
di poffent , prorfus neceffaria erat.
Hifce Cryptis aliafabricsecontignatio
fuperimpofita fuit , cujus magna pars
adhuc fuperftes eft, ambulacris, qux
inferioribus refponderent, ad amuflim
prxample inftructa , fola difYerentia,
nifi quod hax per portas & feneftras
lumen admitterent , illa perpetuis te-
nebris damnata fqualerent. Sunt &
conclavia fine ullis feneftris, qua: quem
ufum habuerint , inter Authores con-
rnpsi trovertitur. Latus fabrica: meridiona-
fuilfe videtur , exedris opere mufivo
mire exornatis , quo tum aeris capien-
di caufa , tum %omam ejufque campos
longe lateque patentes contemplandi
gratia fefe oportunis horis recipere fo-
lebant. Mirum tamen eft, multaibi-
dem reperiri contra omnes Archite&o-
nica: artis regulas sdificia exftru&a,
amccnijfi-
mm.
K I R C H E R I
quorum ufus ad quidnam conduxerit,
nulla conje&ura confequi poifumus.
Sed de hifce fufius in Tiburtinis. antiqui-
tatibu-s. Porro mille paffibus circiter
ab hoc loco diffitum caftellum occur-
rit , quod vulgo Borghetto , a multis Borgbcc-
etiam Caflellacao dicitur , olim Addeci- aj dcci-
mum , fcilicet lapidem , appellatum, "d1"1'op"
quo oma diftat in ViaLatind; Kodie **
mcenibus folis adhuc integris totum
defertum jacet. ' Tiifculani tradunt , id
prodigiofa propullulantium formica-
rum multitudine , quibuscumrefiftere Fw'-
nequirent , tandem derelidum effe, tiuub.
incolis partim Marinum , partim Tu-
fculuni fe conferentibus.
Sub hoc vico , quadringentis fere
pedibus, alia Lucullana fabrica occur-
rit, innumeris fubterraneis cryptis im-
plexa , forma reliquis jam dicris haud
diflimilis ; imo fi paulo penitius
omnia perluftres , totum hunc diftri-
(Slum a Marino ad. Montem Portium
ufque, quinque autfex milliarium fpa-
tio, tot fabricis fumptuofis, tot villis
deliciofiflimis, tot ardibus inftrucriim
fuifle, ut olim non feparatarum villa-
rum fpeciem ,
fed vaftiflima: urbis ima-
ignem exhibuiffe dicipoflxt: vixenim
vel ad ioo pedes progrediaris , ubi non
novas femper&novasveterumfabri-
carum ruinas reperies. Omnia autem Lucutm*
hax Luculli divitiis exftru&a fuifTe L. tmm Tt'
r r gntpccntij-
argumentis demonftrat; & nos , quan- viB.
tum conjeclura aflequipoflumus, di-
5tarum fine lumine fabricarum caligi-
ginofas cryptas nihil aliud fuifle, quam
condendis doliis vinariis,quibus abun-
dabat,oportuna aptaqjreccptacula cen-
femus. Peridromides vero,feu vafta illa
ambulacra &porticus, mancipiorum,
quorum ad multamillia, inculturam
villarum,aliaque fervitia nutriebat, ha-
bitaculis deferviifle, verifimile eft. Atq;
exhorum ruinis poftea magnificentif-
fimas yillas, quas hodie cum admira-
tione fpe&amus, pofteris temporibus
exftruclas fuifle , nemini dubium efle
debet. vide prsfentem ruderii figuram.
CAPUT

--- Page 9280 ---
VETUS tc NOVUM LATlUM.

wzvttrjz vexakS ltjctjxla!
\ "m jva/m inter Marrnum- trTvs
fe cuhmt in C&nms ohvue
C A P u T VI,
T)e Tufculo pofterorum temporum, quod Frafca-
tium bodie dicitur.
Vfculum prifcum in Tufcu-
Wfk '" montls )US conditum,
SWm fepe deftru&um, acidenti-
"t dem oportunitate loci re-
ftauratum, fupra diximus,adeoque non
Jta" obftante omani Imfem felici domi-
".Ro- nio ,Tufcula?ii tamen in fua veteri fede
roams nQn perltiterlmt m0(J foj & p0tenrJa
viribufque fuis confifipofteris tempo-
ribus rft bellum movere non deftite-
runt: inter qus celebre fuitid, quod
fubfidiariis copiis Fridenci 'Barbaroff.t,
%omank intulit %iino Dux, quotan-
tam Komanorum multitudinem confe-
cit, ut Tufculanorum vidoria illi; quam
ad Cannas HannibaldeKomanorumex-
ercitu penc ad internecionem deleto
quondam reportarat, haud difparis for-
tuna; fuifle, (Blondm, aliique Htjlorici
fcnbant; quo infelici belli eventu Ro-
mani fracli , parum abfuit , quin de red-
integrando damno illis illato o-
mnem fpem abjecerintjfed crefcentibus
interim viribus &:potentia, feptennio
K 3 poftrui-

--- Page 9315 ---
Tufailum
denuo de-
vajiatur a
Romanis
pofrris.
Frafcati
dcfcyiptio.
Frarcati
delitia 5 O1
vilU.
8 A T H A N A S I
poft ruinam illis illatam elapfo , prarte-
riti belli, injurisque illatse memores,
paulatim ingenti comparato exercitu,
tanto impetu & violentia Tufculanam
- invaferunt, uttantis viribusim-
pares, cum undiquaque obfefli, quo
confugerent,nonhaberent, ufque ad
ultimum fpiritum pertinaci oppofitio-
ne decertantes, pugnando mori, quam
vitam ignominiofa fervitute redimere
maluerint. Unde ad internecionem de-
letis civibus , urbs divitiis, opumque a-
bundantia referta. a %omaius capta , ex-
pilata , foloque aequata fuit : qui vero
ex Tufculanis fuperftites fuerunt , ad
primam rfeinvafionem Cryptisfefe
abfconderunt, aut in fylvas vicinas, vi-
ta: fuga confulturi , fe receperunt.De-
ftrucla patria , cum locum , ubi habita-
rent, refiduum non haberent , alii Roc-
c# 'Prioris , Molari alii , alii denique
Montis Compatri novis veluti coloniis
conftitutis originem dederunt. Pleri
que tamen paulo infra urbcm jam de-
ftru&am quingentis fere paflibus dif-
fito fpatio, dum contra aeris inclemen-
tiam, cafas exfrondibus arborum, quas
vulgo Frafcas vocant, exftruerent,-hinc
nomen illi in hodiernumufque diem
manfit, Frafcati: tantumque fucceflu
temporis incrementum fumpfit, ut&
inter feptem Qomana Ecclefia Epifco-
copatus una adnumerata fuerit ; atque
etiamnum tanto villarum palatiorum-
que fplendore & magnificentia fuper-
bit , ut nulli in Italia deliciis celebri lo-
coccdere videatur, vtxt%omanaurbis
paradifus ; adeoque merito quifpiam,
num Lucullana magnificentia hanc ,
num hsc illam fuperarit , dubitare
queat. Strabo olim eandem , uti & ho-
die , villis, palatiis, fontium, aquarum-
que admiranda ubertate praditam
fuiife, refert,- hodie non fontibus tan-
tum abundat , fed integris aquarum
fluminibus.Inter ca;teras vero plurimas
villas & palatia , tria cum primis ab ex-
teris fumma admiratione fpe&antur :
Villa Aldobrandina , Mmitis T)raconis, &
Ludotifia; quibus fivefabricarum am-
I K I II C H E R I
plitudinem,& magnificentiam,five fta-
tuarum pi&urarumque excellentiam ,
five denique Hydraulicorum organo-
rum artihciofam ftru&uram , fontium-
que amoena ludibriafpe&es, nilfane
ad raritatem &c excellentiam vere re-
giam accedere poffe exiftimo. Sunt
autem hodie duodecim vilfs a praxi-
puis %omancZ urbis familiis in hoc Tu-
fcukno diftri&u fundata: una cum pala-
tiis, quarum prima,
Aldobrandina , Villarum Regina , a Te-
tro Aldobrandino, Cardinale , Clementis
FIIFPont. Max. Nepote fundata , una
cum palatio ad omnes Architectonicas
leges cxftruclo ; quamnonfontes, fed
flumina in hunc finem perfoflfo monte
e remotis fcaturiginibus dedu&a , ad
rufticantium dele&ationem non irri-
izVills
Tufculi,
VillaAl-
dobranai-
gant folum ,
fed & organis hydraulicis,
aliifque aquarum ludibriis mirum in
modum fpe&atores afficiunt.
Altera eft Villa Burgbefia , vulgo
Mondragone di&a , a Taulo V Pont.
Max. Burgbefio fundata , unacumpa-
latio prorfus Regia mtgnificentia ,
five
ftatuarum , five pi&urarum exquifitif-
fimarum copiam fpe&es , adornato ;
hortis, pratis, fylvis circumfitis, nil de-
licioiius eife poteft.
Tertia eft LudoYifid , quam in Autu-
mnalium feriarum feceifum,di&is non
difparem Gregorim XV fundavit.Reli-
qusvillaia diverfis Pontificia; familix
principibus exftru&a" fequuntur.
Taberna, immediate fubj acet Montis
Dragonis palatio , a Cardinale hujus
nominis olim condita.
Falconcria , inter Tufculum & Mon-
dragonem intermedia, clivo impofita, a
nobili Falconeriorumfamilia hodie pof-
fidetur.
Boncompagna , a Gregorio XIII fun-
data,hodie Duci Sorano Boncompagnx.
fimilite capiti fubeft , in radice montis
ad Ytam %omanam fitum habet.
Strojana , media inter Boncompa-
gnam ic LudoYifiam exiftit, priusDuci
Strozj, jam vero duci Ceritano paret.
Filla Montaltina , a Sixto V Pont,
Max.
Villa Bur-
ghefia.
VillaLu-
doviiia.
Taberna;
Falcone-
ria.
Boncom-
pagna.
Strozzia-
Montald-
nzVilla.

--- Page 9448 ---

--- Page 9450 ---

--- Page 9452 ---
Blank inserted to ensure correct page position

--- Page 9455 ---
HHIHI

--- Page 9458 ---
Roccio-
Vareiiana.
vetus & no
Max : fundata ,
hodie Principi Familue
SaVcllorum fubeft.
Vtlla occio-Varefiana , a Cardinale
1(occio & Varefiis,partitisjuribus jncre-
dibili penfilium hortorum amcenitate
exculta fuit. Quarurn fchemata in
adjun&is Tabulis intuere.
Hanc fylva fequitur , qua: viam ad
Crjptam Ferratam panditperamxnam,
- ulmorum utrimque confitarum um-
bra perjucundam, ufque adCanobium
w Fcm- Bafilii , qui Ecclefia: Gracanica: ritus
* fequuntur ; olim egregia Manufcripto-
rum Graecorum fupelle&ile adornaba-
tur, que hodie magna exparte illata
funt Bibliotheca: Barberina;. Funda-
tum fuit hoc Canobium &Ecclefia a.S.
Nilo Abbate in honorem Deiparas , I
V u M LATIUM 75
I qiu-c pofteris temporibus tum eximiis
nobilitata miraculis, tum undique &

undique confluentium advenarum pe-
regrinationibus in ingentem famam
excrevit. Hortum Comobio jun&um ha*
bet fane peramamum, platanis laurif-
queprxgrandibus confitum; &quem-
admodum olim Vtlla Ctceronis hoc
loco fita ,
ita & hodie Camobitarum hor-
tus uberrimis aqua: Crabra feu Tepuk
fontibusirrigatur, tantacopia, utnon
folum fundum proprium,fed StTufcu-
la/iam tiVitatem hujus per condudos
inciles participem effe voluerint ; eft-
que ea aqua , qua; ad Refidentiaj Socie-
tatis JE S U domum , magno Civita-
ris emolumento , duobus arneis cana-
libus infignis capacitatis effunditur .'
cum hac fontis epigraphe:
CLEMENTIS. VIII. AQU. ]ULlA. DEXTANS.
PAULI. V. PONT. MAX. TEPUL. SEXTANS
MUNIFICENTIA. EROGATA
ERE. PUBLICO. FISTULATIM. DEDUCTA
CIVITATIS. TUSCULAN. UTILITATlBUS,
FONS. LARGE. DIFFUDIT
CIVES. TUSCULANI. BENEFICENTI.
TESTIMONILIM. POSTERIS. INDICARUNT.
CIQ. 13. CIX.
Umumm. Diciautemvixpoteft, quot&quantis
t& Vttt
rttm
veterum monumentis hic locus fca-
teat , ut vej fub ipfo horto varia ambu-
lacra, & nefcio qua: alia fplendoris ve-
ftigiapatefiant. Si omnesftatuas, tra-
bes, Zoophora, coronides , abacos, co-
lumnas , quce a diverfis Pontificibus
hinc omam tranflata: fuerunt , adduce-
revellem, novo fane libroadfingula
FomM- exPonenda;pusforet. Canobium fofsa
firijw. circumdatum nonexiguifortalitii fpe-
ciem exhibet ; ex ea vallis fane profun-
difiimz parte , qua; aqua Tepula feu
Crabra interluitur, aditum prxbet pror-
fusinaceeffum, a lulio II Pont: Max:
in hunc munitionis ftatum redudum.
Vallis hodie ingeniofis diverfarum ar-
tium , Chartaceis , Ferrariifque ergafte-
riis,magnoCamera; Apoftolica: fruclu,
ad aquam Crabram inftruitur. Hinc
ex vallis imo ad montis fupercilium ,'
Agri Marini initium, deducimur,qui
Veterum in Tufculano Agro magnificas
villarum ftrucluras continuare videtur
tanta ubicjue inter vineta , ruderum
coacervatio obviafit.
C A P U T

--- Page 9542 ---
ATHANASII KIRCHERI
C A P U T VII,
Marinum,/w Marianum #Ferentitium.
TvlarinUe
fcripth
Arinum uti olim, itahodie
duodecim millibus paf-
fuum %omk diflltum , ad ra-
dices Albani montii condi-
tum eft: olim Ferentinum ab aqnisFe-
rentinis, qux in nemorofa valle extra
portam , qux in Albanum viam pandit,
defcendentibus obvia: fiunt , ibique in
borto Cohmnenfmm originem fuam for-
tiuntur ,
fic appellatum , cpe , uti carte-
rx Latii aqua: fontefqueita&hsdivi-
nos a ftulta prifcorum fuperftitione ho-
nores merucrunt. llnde & Lttcus Fe-
rentina dicebatur nemus illud , Mari-
num , inter Lacumqm Aibanum me-
dium; Nam uti exPompeio Fejio con-
ftat, PopuliLatini ad Caput Ferentma,
quod eft fub Monte Albano , confilia
inire, imperiumque communi conci-
lio adminiftrarefolebant; Eratenima
Latinis populis poft Alba excidium , uti
Feremi- Dwnyfius ait , Ferentinwn locus , quo
num curia j eus contra 5? omanos decernendis,
rum. yeluti in Synodo quadam , commune
concilium adminiftrabatur; Hinc to-
ties apud Livium legitur ,- In Ferentino
decretum efl: In Indtclo adeientinum
publico gentis concilio decemitur: Coa-
Tumus tlo Fercntini concilio deciditur. Tur-
Herdonius mm fferdonium Aricinum , cumconfi-
nio 3/. lia Tarquimi detre&aret , occifum ad
fontem Fcrentimtm , vivumqueterrafe-
pultum fuiffe, referunt LiVius ScDio-
nyfiim. Tarquinius Superbus , inquit
Livius , Latinorum fiibi maximegentem
concdtabat , ut peregrinis quoque optbus
tutior inter Cties-ejfiet , neque hofipitia mo-
db cum primoribus eorum ,
fied affinitates
quoque jungebat ; tam magna Tarquinii
autbontM mter Latinorumrom erat,
cum m diem certam , ut WLucum Feren-
tinse coiMniant ,indicit , ejfie, quxagere
de rebus communibus Velit : coiifemunt
frequenter prima luce : Ipfie Tarquinius
diem qutdemfefaaYtt, fiedpaulb antequam
Sol occideret , lenit. Multa ibi toto die in
concilto 1'ariis jailata fiermonibus erant.
Turnus Herdonius ab Arithferociter in
abfientem Tarquinium crat iyineUus.
Quam obreminjecl,eTumoCaten, &
confefitim Latinorum concilium magno
cum twnitltu advocatur ; ibi tam atrox in- Turnus t /.
Ytdia ortaefit , gladtts inmedio pofitis , ut fiF'1'-
indicla cattfia Turnus noo lethigenere de-
jecius ad caput aqua; Ferentina; , crate
fnperne injetla ,
fiaxifique congefitis merge-
retur ; vel ut Dionyfius loquitur : Tum
Turnum non permififttm amplius defie di-
cBio-Ki-/oLiJis tv fuvfy, m rlw ylw.
iiiVoraginem quandam projiciunt ,Yfvum-
que terra obruttnt. Plutarchus quoquc
refert, %omulum, eo quod propinqui
Tatit Laurentum legatos , & hi Tatium
'uii interfeciffent, urbes expilatio-
.rtW
nibus luftraffej ad portam Ferentinam,
Sm t- (piiiUm 7rvMg, forfan melius,'
mendi , quod Scriptori occurrit , gratia,
Sm Qs%itl.vK 7nyris. ad Ferentinnm
fiontem. Atque hxc, qua; ieYerentino
apud Authores invenimus fufficiant.
Eft & aliud Fcrentinum Hernicorum,
de quopoftea. Nullo autem alio loco
hujusmodi oppidum fuiffe, quamin
illo, ubi poftea Martnum, infigne Colon-
nenfittm 'Priitcipum oppidum conditum Marini
.J r r t ' c 11 ttymont?
fuit, & fons aquis m iubjecta valle u- fum,
berrimus, &c Lucus proximus fontem
inter & Lacum Albanum, e quo per fub-
terraneos meatus originem fuam tra-
hit , medius, fat fuperque demonftrant.
Marinum vero nonnulli appellatum
fuiffe autumant, aC.Mario, quemibi
villam habuiffe , Marianam didam ,
'Blondus afferit , aliamque vicinam a
L.Murena fundatam cum poffeffione
Portiorum. Quicquid fit, fabricis vil-
lifque fplendidumfuiflelocum, femi-
rutx antiquitatis reliquiae fatteftantur,
ex quorum ruinis conditum oppidum
hodie rnirum in modum, & villis&
fabricis

--- Page 9645 ---
ffnfita Toefi Jivimias ,
Scmnium hucufjuc .iiortolihts crcJita,
rctanJem, trrohatur .
Sccc J&mtnv in Dcas umftus Xjw aamiraiilis m Jbtriaexfi. Cohmncnfhrinct
jer Varios 'FUmrics , et con/ccratttium OrJines amimc crutus ,
JLu/armn. tum moximc oj Owmos hcncmes a/2uctum&nJ*lrmnuvrm elcvonJos lutm-as patrecmtum
tetertw velutL monmncnto
tcfiatur .

--- Page 9655 ---

--- Page 9657 ---
V-ETliS & to O V U M L A t I li M.

fcbricis templorum palatiorumque fu- j
lana in AgroTufcukno exhibent; Pau- u.mmn
perbit,ad quorum fabricas commodius
expediendas , multum emolumenti
confert, vicina ad didhim Aquit Feren-
tiiitt fontem lapidicina piperiti faxo
uberrima.
GEterum Marinenfs Ager hodie ad-
huc cum amoenitate , tum rerum uber-
tate nulli alteri in Latw cedit. Planities
agrorumfrumentumoptimum, colles
vitibus obfiti nobile vinum/ylv* feras
omnis generispra:ftant. Ettametfi oj-
ptdnm civiutis nominenon triumphet;
fuitamen amplitudine, uti dixi,tem-
plorum elegantia , amcenitate virida-
fplendore nulli Lalinarum urbium cedit;
famtli.t Columnenjiumhodie paret, Prx-
terea ager Mannenfu innumeris anti-
quitatum veftigiis refertiffimus eft.Sunt
in vicina: fylvx, qua Lacum Albanum
refpicit, fummitate in fignis monumen-
ti rudera , qua; ego nihii aliud effe dixe-
nm,quam Ferontie Fanum , dequoto-
ties, cum de Ferenttno Latinorum con-
ciliabulo loquuntur, Authores mentio-
nem faciunt ; & omnia fitui , quo id ex-
titiffe Dtonyfus defcribit , congruunt.
PrcEtere a fpe&antur etiamnum in cam-
pis paiiim vaftiflima infra terram ru-
dera , qua; ambulacra , &r periftylia
referunt ; & fi recle obferventur, illa
eandem profus formam , quam Lucul-
dumrufticiZ
cis praterlapfis annis
neicioquodiolumfuffoderent, extre- Horoeri'
exiftere fubolfecerunt , quo dete&o
camerarum fubftrucriones pnevalidas,
pmer alia non exiguam ftatuarurrl
copiam , & inter ea quoque nobile il-
lud & prarftantiffimum monumentum
repererunt, quod cerimonias, a Chari-
tum choro in Apotheofi Homeri ob-
fervatas, quam affabre &r Iuculentiffi-
me, ab eximio Graxia; ftatuario Arche-
lao , uti infcriptio docet, marmori inci-
fas exhibet : quod fama volitante, mox
tanquam ad artis fculptoria; fpecimen
quoddam omni exceptione majuS
contemplandum non pidores dunta-
xat ftatuariofque %oma accivit; fed&r
rei antiquaria: peritos, ceu ad monu-
mcntum myfteriis confertiilimum al-
lexit ; unde a;ri quamprimu incifum,&
ab Uluftr: & Rev. Abbate Marcel-
lo SeVerolo, ejufdem mihi copia facla
fuit. Quod & hoe loco opportune
una cum ejufdem interpretatione ,
quidquam nobilium monumentorum
omififfe viderer , inferendum cen-
fui;& quoniam docriflimus Seerolus
integram de eodem diatriben confcri-
bere conftituerat, hic non nifi obiter id
expofui ; reliquum cura; & induftri.-c
di&i SeVeroli excolendum relinquo.
Lapidii in Marino Agro inventi, zApotheofin Homeri
exprimentu ,
InteryretatiOi
JEmini mirum videri debet, Ho-
l merum propterdivinampropein-
genii vim & efficaciam in ejus ope-
ribus poeticis elucefcentem apud vete-
res , tanquam fupra humani intelle&us
conditionem , elevatum , imt
meruiffe, quamque non fcriptis dun-
taxat pofteritati traditis ,
fed & marmo-
ribus incifam conteftari voluerunt , uti
inprxfentimarmore, quod antebina
eirciter luftra in Agro Marini oppidi,mm
nefcio quid fodicarent ruftici , dete-
&um fuit, cujus &c expofitionem appo-
nemus, cum priiis nonnulla de Homeri Mga
Homeri
exijlimntiii*
exortu , patria ,
libris & obitu pramife- Homcri
rimus. In eo fiquidem Herodotus, flu-
tarchus , Zees, Mtanus, Flm'w, Dto-
nyjttu, altique innumeri , nefcio quid
70 Qeiov , divinum, inquam , cum fum-
mis & numinum propriis elogiis ,
hymnifque ,
fupra mortale genus exal-
tatum agnoverunt. Unde utieft apud fjajjjj .
Volaterranum, Galaton pitftor Homerunt merum "
mingentemdepinxiffefertur,juxtaque;t?'
J \ i . r poetai uriJ
quidem argute mnuere voluit, ea , qua; /
apud
"gmttsj

--- Page 9762 ---
Si.
ATHANASII kircheri
apud Homerum ceu vilia retrimcnta ha-
i bebantur , cun&os poft eum poetas fe-
le&a in proprium ufum convertentes,
tanquam cimeliis pretiofiilimis fin-
gulos & omnes fuos fcetus adornaife.
a Philopa- Thilopator Ttolontceus tanti Home-
tore Ho- u r cjt ut c[ ceuNumini templum
mero ttm. l - ri n
& civis eflet , inter fe contenderent.
ita JEltanus de)ariahfloria. lufltmanits
Imperator patrem omnis virtutis no-
minat. Neque hoc fmcratione; que-
madmodum enim fluminum fon-
tiumque curfus fuam ex Oceano origi-
nem fumunt, ita tanquam ex uberrimo
pelago Homerus omnibus eloquentiai
& poefeos partibus ortum exordium-
que dedit , quem nemo in magnis fub-
limitate , nemo in parvis proprietate
fuperavit. Idem lenis & preffus, quam
jucundus & graviscopia,tamtenuita-
temirabilis, non poeticafolumfacul-
tatc ,
fcd & Rhetorica eminentiflimus ;
ita Qutntilianus. ut proinde plerique
etiam cx Orthodoxis Scriptoribus an-
tiquis afferereaufifint, Divinampro-
videntiam etiam in cceca gentilitatis
calii
nonnullos dcftinaffe viros
iegenii fublimitate ultra humanam
fortem elevatos , qui folo lumine natu-
tx infrrufti altiora Divinitatis myfteria
fub variarum fabularum integumentis
' adumbrata mundo , omni 7roAu6a?
vanitate profcripta , exponerent. Sed
jam nonnulla breviter ex Hcrodoto de
ejus vita adducamus.
Ofinimts Non ignoro , varios varie de ejus
laricJtor- orm fenur]"e p\utarchus ex da-mone
natum , heroum numero adicnbit ;
alii , uti Antilochus , Mercurii filium effe
afferit , ex innata ipfi ingenii Mercuria-
lis inimitabili vena , qua fua defcribit.
Hcrodotus vero hsec de eo refert. Na-
tus eft poft bellum Trojanum annis
168, ex adulterio matris Crtt eidts virgi-
"et0t' nis Cumcte , qua; nupta fuerat cuidam
Homeri Qeonacti. Hxc cum ob pudorem,
Smyrnam coloniam , tunc a Cunittk du-
ce Thefleo deduftam , mitteretur , apud
fluvium/Wc/ozinftantitemporeHbwf*-
rum peperit,non caxum, fed videntem;
vocatufque initio cx fluvio Meleflgenes.
Puer deinde cum optimaappareretin-
dolc, a Thannio Grammatko doftifli-
mo , qui tunc Smyrnte coelebs agebat,
una cum matre educatus cft , literifque
eruditus. Mercator deinde quidam
Mentes nomine , juvenem ob literas
& virtutem diligens, cupidum alioquin
videndi regiones per diverfa orbis loca Ptngrima-
deduxit. Cum e Tyrrhema rediret ,

tum apud Ithacam oculorum morbo
affeftum,hofpiti & familiari fuo curan,
dum rcliquit; qui poftea convalefcens
Colopbonem profeftus ,
ibidern rurfus in
eundem incidens morbuiTij cscusef-
ficitur. Quapropter Smyrnam redirc cxtm tift.
tradit: fed &c ibi, ciim viclus difhcultatc nomtn ti
laboraret, Cumas venit accerfitus, ubif c,ZTm-
Cumai cxcos, Homeros , vocant. Inde
deimim in Chium fc recepit , ubi ludum
aperuit, fimul ac quietem naftus eft,
Iliadem condidit , omnefque , a quibus
beneficium accepiffet, infuopoemate
commemoravit. Nam cum tantus ac
talis eflet, plurimas tamen calamitates
in orbitate Stfummareruminopiavi-
vens paflus eft. Apud Cumas, apaftore CaumitM
Glauco , fine duce in folitudine ober- Homm.
rans benigne exccptus , & fuftentatus
fuit ,- apud Thoctdem a Thefloride Gram-
matico , & Glauci villico , apud quem
dicitur Iltadem minorem compofuiffe;
quem deinde cum a Chio Cumas , & Cu-
mts Athenas adnavigaret , fcffufque in
littore quieviffet, egredientes ex oppi-
dis complures , uti Deum vifitatum ad-
currebant ; ad qucm cum etiam pifca-
tores quidam eadem de caufa divertif-
fent ; tale ei aenigma propofuerunt :
A"or' A&ifu , 7\t7ropz$a.,a. 4' *X Fryfrem
'ztefjSpiQzgOfjLsSa., id ci\quod cepimus, JJSro
reliauimtis , auodnonceptmits , attulimus,tpfi-
quod de pediculis mtelligcbant, quos
in littore fe purgantes reliquerant. Ho-
merus itaque re non intellefta , paucis
poft diebus extinftus eft, non equidem

--- Page 9867 ---
Epita-
fbium Ho
Lis&con
troverfia
de Patria
Homcri.
VETUS &NO
ex animi dolore, uti quidam putant.
fed ex labore itineris una valetudine
contracta ; fepultus ibidem cum hoc
epigrammate:
EV5a o\ t\ kh mtyaihh xj' ycua
xahvet ,
Conditur hoc tumulo Vates Dhinus
Homerus.
Herouni cecinit qui bene gefta Du-
cum. .
Cum itaque deortuiJo7cn'tamvaria
veterum Scriptorum opinio fit , ego
hanc , quam ex- Herodoto protuli , o-
mnium quam verifimillimam arbitror;
qui eum vero ex inceftuofo concubitu,
uti Plutarcbusah, aut ex Daynone ge-
nitum aflerunt, id non tam de vera &
naturaligeneratione , quam de ccelitus
dato Homeri ingenio diclum velint,
eb quod, ob admirandas ingenii dotes,
non nifi Deum quendam parentem
ejus efle potuiife arguerent ; undc &
tanta quoque de patria ejus controver-
. fia nata fuit. fi Herodoto credis , Smyr-
nxus erit; HPindaro, tum Cbius,. tum
Smyrnxus; (iSimonidi , CbiuS ; fi Aiiti-
macbo & Nicardio , Colophonius ; fi Ari-
fiotcli , lenjis ; fi Epboro , Cuimeus % I\
aliis , Salaminius ; quibufdam ArgiVus,
fi Ariftarcbo, Tbrdx; fi denique aliis,
aut Trojanus , aut Lydus , aut Itbacenfs,
aut Cyprius, aut Gnoftim , aut Mycenitus,
aut JEgfjjfms , aut Tbcjfalus , aut Italus,
aut Lucanus , aut PKomanus; aut 'pfo-
dius. Cum enimvirtantuseifet, certe
mirum non fuit, univerfas tum GrecU,
tum AftaVrbes ,
hoc ambitiofo gloria:
ftimulo agitatas, tam anxie de tanti viri
municipatu contendifle. Septem ta-
VUM LATJUM. S}
Septem contendunt Vrbes de radice
Homeri
Cuma, Smyrna, Chios, Colophon,
Pylos, Argos , Athena:.
Ita in medio pofitus Literarum prin-
ceps Homerus , ceu Atalanta illa , aut
Hippodamia a totactam egregiis civi-
tatibus &regionibus, quafiagenero-
fiffimis procis certatim expetitur. Ut
proinde non mirum fit, ex tanta Wome-
ri exiftimatione, a nonnullis non in
terreftn patria humano modo profa-
tum, fcd e numinumccetu caditusin
terram delapfumefle, creditumfuiffe,
unde tale de eo aOrfca-proferebatur
(iffa(pwnfjLcl :
Ei B-soc im (ffivy; , qjj ahawa.-
"PKTl O-iSiQ-Qb).
Qiocc-ivotj.
Si Homerus Deus cft , tampiam im-
mortaltbus junclum Venerator,
Sinon efl Detts , faltem putetur Deus
ejfe.
Hinc veteres Templum ei erige-
bant ,
facra faciebant, eique ceu Numi-
ni facrificia, uti fupra oftenfum fuit of-
ferebant, & quamluculentiflime hsc
prxfens epigraphe in Agro OppidiMa- '
rini , fub Jurifdj&ione Domus Colu-
mnie marmori incifa docet , qua; AVo
tiitttM Homcri quam fcitiflime exhi-
bet.
medium , & infimum. In fupremo or-
dine vides loVem Parnajfo monti infi-
dentem, fceptro unacumaquik adfi-
/ deeju mumapatuquemququefib, tem , ootenn.m . S v!
yifomm. de ejus municipatu , quem quasque fib.
tZiaHo. arrogabat,conflixiife, Cicero , .Plutar-
"ri. cbus, & 5"/Vwprodiderunt, qucepul-
chre farie Antipater dimetro hoc de-
fcribit:
E'a ieAfimStn TroAa; Sid hiljw
potentiam, & majeftatis fuajw.
amplitudinem demonftrant : is con- '
versa ad afledas fuos facie quafi pro

apotheofi Homerica fupplicantes , au-
direvidetur; funtverbfex figura:,five
Mufarum , five fub Charitum formis
Civitates, qua: eum in numerum Deo-
L i. funt
wiagi

--- Page 9970 ---
Secundus
erdo im&'
g/num.
4 ATHANASI
rum affumi poftulabant ? quarum pri-
ma rupi Tarnafi lyra infignita: infi-
ftens , gravis habitu ,
dcxtra manu la-
teri inferta , altera veftimenti fyrma
tenens , lovem auda&er alloquitur ,
quafi diceret : quid tibi videtur de ma-
gno Homero , & tua , & divina Palkdis
viitute imbuto ? Tune illo honore ,
pro quo fupplicamus , dignum xfti-
mas ? Altera vero , profundo reveren-
tix & venerationis a&u , veluti in ter-
ram prdcidua fubmiffo vultu, extensa-
que in altum manu, idem fupplicare
videtur. Tertia rupi Parnaffex infidens
faces I0V1 exhibet, meritumque Home-
ri exponit, quo do&rina & fapientia
divina poefeos arte mundum illuftra-
vit. Quarta , vultu ad toVem con verfo,
binifque digitis fublevatis, altera manu
volumen tcnens,a loVe beneficium,ve-
luti per modum adjuratiohis extorque-
re velle, occulte innuit.Quinta &c Sexta
quafiquid agendum confultare viden-
tur ; Illa, qua: fedet, libro in manu ten-
to , Divinum in Homero poefeos ftu-
dium monftrat , quo & divinos hono-
resa toefibi concedi debere, luculen-
ter innuit. Atque horc eft vera &c legiti-
ma Gratiarum apud IoVeM de Homero
in Deorum numerum recipiendo,fup-
plicatio. Grxca vero fub loVis pedibus
incifa epigraphe,nil aliud fignificat.nifi
ftatuarii , iive hujus apotheotici fche-
matis , inventoris , five fculptoris no-
men &c patriam , prout verba Grarca
docent:
APXEAAOS AflOAAONIOY
nPIHNhYS EnoiHsE.
ideft:
Archelam Apollonii
Prieneusfecit.
In fecundo ordine pariterfexfigurae
continentur, qua; &c ipfa: meritum Ho-
meri geftibus exprimunt; &c prima qui-
dem fedens Poefm innuit , lyram fini-
ftra, ple&rum dextra veluti in a&u fo-
nandi conftituta tenet ; globum in
mensa tenet , quem fecunda figura ma-
nu indicat ; & aliud nihil fignificare
videtur, nifi meritum Homeri , quo
I KIRCHERI
poefi fua Mundi opificium , & omnia
qua: in eo funt , divino quodam afflatu
defcripta cecinit Tertia vero figura ru-
pi ambabus innixa manibus , veluti ex-
ftali quaii abrepta , &c attonita Divinos
Homeri labores contemplari videtur.
Sequuntur jam Quarta &c Quintafigu-
ra antro inexiftentes , quarum prior
LyramOrphicamlaiva monftrat,dex-
traple&ro inftru&a; affecla veibllia-
dts Volumen monftrat; in quo amores
DeorumDearumque omnium,quiper
fymbolare&e indicantur , exhibentur.
Antrum vero hoc aut Kympharum , aut
Mufarum habitaculum' notat , de quo
ampliflime LcMi,cxterofque My-
thologos agentes vide. Erat enim pro-
prium Nympbarum, Mufarumque, antra
inhabitare.
Sexto tandem loco , fimulacrum
Flaminis abaco infiftentis exhibetur ;
dextra volumen tenens ,
finiftra pe&us
tentiam definitivam exfpe&are vide-
tur , promptamque fe exhibet ad debi-
torum Homero facrificiorum Egyptio
ritu faciendorum exhibitionem ; qua:
omnia dua: faces accenfa; cum Tautici
chara&eris figura, proprio JEgyptiorum
in facris obeundis fymbolo mterme-
dio notant ; &c eft crux anfata , qua: aris *%
nec non omnibus JEgyptiorum Numi- s""yp"
virtutes &c proprietates in Hierwljpmcis
noftm Opertbus , Oedipo , Obclifco Tam-
pbtlio, &c Alexandrino MinerVali , nec
nec non in Lingiu Copu rejittuU the-
fauro , una cum altiilimarum rerum,
. quas per eam Hieroglypta: fignifica-
bant , interpretatione , quam uberrime
expofuimus, ad qua: Le&orem remit-
timus. .
Tertius tandem ordo monftrat Io- d'"f?Jf'
Vts executivam Apotheofeos- fenten- ww. "
tiam, qus quam belliflime hicexpri-
mitur. Et primo quidem, veftibulo
Templi Deorum cortinam obtenfam
vides, quomyfteria humano ingenio
I inacceffa,

--- Page 10076 ---
Homeri
virtutts.
VETUS & NO
iaaccefla, a foloHowmpenetratain-
nuuntur, juxtaillud : procul binc,pro-
cnl efle profani. Quas fane pulchre per
quaternas decenti habitu exornatas vir-
gines fub aiftuftuporis & admirationis
denotantur: unaquxque digito labris
impoiito filentium fuadet, quemad-
modum olim Harpocratem , qucm &
Sigalwnem a filentio dicunt, JEgyptii ex-
primere folebant ,
juxta illud O vidii :
Qnique premit Vocem ,
dtgitocpuefilen-
tiajuadens.
Itaque moieJEgjptiorum virginenr,qua;
iroCpictv refert , digito labris admoto
exprcilit hujusmonumentiauthor, ut
fuaderet, neque de patria & ortu Ho-
wi, neque de gus apud homines con-
verfatione,neque de operibus Deortfm
afflatu confcrtis temere loquendum,
utpote qua: omnem humanam fupera-
rent a:ftimationem;atque adeo iilentio,
quod capere nequeas , fupprimendum
potius, quam voce explicandum cen-
feas, inquovidelicet, uti infrafcripts
voces notant, cpvtng ,iTi , fin/Mn,
msis & ro(p!a ; id e&,Natura,Virtus,
memoria ,fides , irfapientia eo dotium cu-
mulo Homeru exornarunt , ut ci7ro$ooiV
merito fuo adeptus fit. $vgis quidcm
feuNaturafubformapueri, qui virgi-
nis digito ori admoto filentium fua-
dentis veftem quafi vellicare videtur,
denotat, inaccefla Natura facramenta ;
qux e.a de caufa , non nifi fub umbrati-
li fabularum integumento in operibus
fuis hymnifquc divinitate confertis de-
fcripfit Homerus , folo filentio coli &
adorari debere. Sunt autem quatuor
potiflimum,quibus Homerus mUndum
in admirationem rapuit : APETH
MNHMH, ni2TI2,20I)IA.r-
tus,Memoria,Fides, r Sapientia, quse
fub forma Charitum adumbrantur.
Per virtutem indicant robur , & vim in
ingenio Homeri elucefcentem , qua
poeticis fuis cantibus non fecus ac Am-
plnon & Orpbeus faxeos ferocium ho-
minum animos , ad veram vivendi
normam rcduxit. Memoria adeo ex-
V U M L A T I U M. 85
1 celluit , ut quicquid fcripfit , cum ccecus
eifet , folius memorix efEcacia & vigo-
re diitaverit, & omnium praeritorum
fcriptorum monumcnta fola preje&io-
ne facla tenaciflima: mentis amplitu-
dine & capacitate rctinuerit , quod me-
rito quidpiam in co divinum. arguit.
Alcxandrum Magnum tanti Homerum *-fim*ii
Rege Perftrun, cum interfpolia fcri- Man0
nium nobiliflimum , & immenfa lapi-
dum pretioforum copia exomatum,
ipfi fuiflct oblatum ; mox ut vide-
rit, excuflis ex eo pretioiis margaritis,
illud librorum Homcri cuftodia; tradi-
derit , ut pietiofiflimum humani animi
opiis quam maxime diviti opere fcrinii
fervaretur. Fidem non humanam tan-
tum , fed & fidem fuam in Deum , uni-
camrerum omnium caufam,in hymnis
fuis profeflus , quam profundiflime
demonftravit; csteram veroDeorum
Dearumque turbam , non nifi divina-
rum virtutum effluxum afleruit , ut
proinde eum non immerito Plinius
fontem ingeniorum , primumque
do&rinarum & antiquitatis paren-
tem vocet ; ex quarum rerum notitia
fophiam feu fapientiam adeptus , Divi-
narum humanarumque rerum cogni-
tionem adquifivit.
Sequuntur jam quatuor alie; Mu%&
funt KOMOIAIA, TPArOIAIA,
HISTORIA.& comoediis quidem hu-
manarum a&ionumideas, utquidfu-
giendum , quid amplexandum , ante
oculos mortalium pofuit. Tragoediis
vero infelices hominum in fublimi
fortunie vertice conftitutorum exitus ad
cautelam expofuit. Hiftorias omnium
prateritorum temporum ita feli-
citer attigit , ea facundia defcripfit, ut in
iis aliquid humanis rebus altius indi-
gitaverit ; unde ei merito ob harum
virtutum cumulum divinihonoris titu-
li decreti fint, fueritque Hecatomies, id
eft, centum boumfacrificio bonoratus , ut
bovis figura Arseappofitaapprimedo-
cet; thus quoque , & thymiamata , vi-
numque , qua; pmnia per afliftentem
L 3 figuram

--- Page 10183 ---

A T H A N A S I I
figuram fimpulum manu dextra, &
lsevapateram, feu catinum thuriferum
tenentem, denotantiir, cjuam cerimo-
niam & a&u , manu fupra aram exten-
fa , & digitis thus fpargentibus exerccre
videtur.
Sequitur tandem adus ipfe Apo-
theofeos; vides Homerum thronoinfi-
dcntem , fceptro flore loti infignito he-
va,dextra Iliadis Volumen tenentem,ma-
jeftate vultus confpicuum, duobus Ge-
niis throno utrimque adfiftentibus ,
./Egyptiaco veftitu & geftu adornatis,
quorum primus genuflexus dextra eta-
fem apice in Lunie formam arcuato ,
altera folii fpondam ample&itur; per
gladium tfficacia & robur in pcrfiia-
dendo , per fpondas , foliditas in fcri-
bendo defignatur. Alter Genius manu
flagellum ocpio[AOg(pov , quafi in aera
vibrat , qua vis & energia in Tyranno-
rum vitioforumquc hominum flagitiis
profligandis fignatur Terminatur tan-
dem ultimus atlus )rn3-wGS@, per
impofitionem corons laurea; , quam
ipfi-alii duo Genii fuperioris ordinis
imponunt. Infra vero ponuntur ha;c
verba fequentia : EVMEAIA , KI-
PONOZ. IAIA2. OAYS2EIA
OMHPOS. MT0OC. per Eume-
liam dulcia cantica , & reliqua Iliadn &
Odyffece opera Homeri, fub abdito My-
thologix ratiocinio dcfcripta deno-
tant. Qui pulchre fane defcribit Si-
lius l.i4,de Homeri "iKToS-idi crn canens.
Atque hic Ely fio tendentem limite cer-
nens
Numinis effigierri, cafta cui Yitta liga-
bat
Turpurea effufos fer colla nitentia cri-
nes.
Dic, ait , hacquoniam Virgo , cui luce
refulget
'Pnecipud frons facra Ytro, multceque
fequuntur
Mirantes anmice, i? lceto clamore fre-
quentant.
(fui Vultus ? quem,fjiygia nori effet in
umbra,
K I R C H E R I
Dixijfcm facile ejfeDcum. nonfalle-
ris ,
inquit ,
Dotla comes TriYtce , meruit Deus ejfe
Yideri,
Et fuit in Unto non pafimm peSlore
numen.
Carminc complexus terram , marefide-
ra , Manes ,
Et cantu Mufas , & Phoebum cequa-
Yit honore
Atque heec cuncla priits quam cerniret
ordine terras ,
Prodidit.
Hoc loco omictere non poflum , quin
de Authorehujusmonumenti nonni-
hil adderem:res ita fe habet: Cum hujus
monumenti locum follicitius inqui-
rerem, exrelationeIllrai'&Revmi Mar-
celli Se\eroli relatione tandem intellexi,
id eo in loco inventum fuifle , quo
olim Ydla Claudii Ccefaris una cum
Templo fibi facro , confiftebat; &ho-
die locus ille vulgo Frattochia nomi-
natur, Vdla Colonnenfium Trincipum ma-
gnifica prorfus, & omni deliciarum ge-
nere referta , quam ob caufam ea Ale*.
xander VII. P. M. dum in Cajlro Ganr
dulphino quotannis rufticaretur, unice
delectabatur. Claudius itaque cum in-
genii folitarii eflet , ftudiorum amorc
abreptus , in hanc fe villam conferebat,
(cratenimLatineGra;ceq;doc1:ififimus)
& prcfertimiicOTenlectioni continuo
incumbebat. Fuit hic Claudius Caji Ca-
ligulam imperio fucceflbr, &ubiftu-
diis deditiflimus ita quoque re-
rumpublicarum imperiique admini-
ftrationi parum aptuserat; utproinde
eum Antonia materob fegnitiem mon-
ftrum hominis dicerefitfolita. Hifto-
rias pxne omnesprxteritorumtempo-
rum norat, ita ut Hiftorici %om.hnpcra-
torutn , unanimiter confentiant ,- eum
adhortante T. LiYw XL Hiftoria li-
bros confcripfifle. Homerum memori-
ter tenebat, ejus le&ioni ita addi&us,
ut fine eo efle non pofle videretur, in-
tegrofque ficpe ex eo pro ufu rerum , &
occurrente materia; occafione , non fo-
lum verfus , fed hiftorias recitaret.
Cum

--- Page 10289 ---
V E T U S & N O V U M L A T I U M. s7
Cum itaque tanto ftudio adharreret I fua , hocapotheofeos Homeriramo-
Homero, & praj aflidua lectione , ftu- numentum marmori incifum , ad
diorumquefcrvore, Caffareis negotiis fuam de Homero femideo conceptam
expediendisminusfefeapplicaret: mi- exiftimationem pofteritati conteftan-
rum nemini videri debet , eum in villa j
dam ercxifle.
C A P U T VIII,
Ardeatinus Aaer
alior rumque locorum adjacentium,
CampusSoIonius, Tellena?,
Ficana.
T.iluU Ac
Danag
contiitricc
Ardes.
%deam metropolim & Re-
gni PKutulorum caputfuiife,
omnes confentiunt Autho-
res; 8c quamvis in ipfo La-
tinorum Regni fundo conditum fuerit,
nullum tamen cum iis neque legum ,
neque morum commercium fuiffe , ex
iis,qua:fequentur, patebit; utvelad-
mirari liceat , Regnorum ifta a?tate te-
nuitatem , regumque oppido angu-
ftos jurifdi&ionis terminos, qui hodie
ne quidem ditioris fortuna: oligarchar
ad fui tuendam exiftimationem fuffice-
rent. Turnus tamen Rex PKutulorum
fuit, a quo tamen fi Ardeam demas, jam
pmer ftri&i agri campum, aliamha-
bitationem ne requiras. Fuiffc tamen
olim moderno tempore & grandio-
rem & fabricis inftru&iorem , exerci-
tus , quem contra Latinum JEneamque
duxit, indicat. Diftat hiec a mari 3 mil-
libus paffuum, duobus minusftadiis,
Strabone teile. Conditadicitur, Plinio
arbitro , a Danae Perfei matre. Rem
narrat Servius in 1. 8 Virg. his verbis
Danae Acrifii egis Argivorum filia,
poftquam a Jove Yuiata fuit , pater eam
intra arcam inclufam prdcipitaYit in mare,
qux delata d/Italiam , mVenta eft apifca-
tore /Perfeo, quemtllicenixafuerat,
&- oblata %egi Pilumno , qui eamfibife-
Turoi cri-dt uxorem, cumquaetiamAxdezmcon-
didit , a quibm {? Turnum 1?ult originem
ducere. Qux vero de Ptlumno & Pi-
tbumno Diis infantium fufius poftea
narrat, Le&or videat. Hancfabulam
Ard narrat aliter Sjmi c. 63. Nomen
Erjrm. quoquc Ardea , vel ipfum fabulis invo-
lutum,nil certi nobis de etymo pollice-
tur. OVtdtus l. 14, Ardeam Urbem, ab
JEnea captam incenfamque , in avem
ei cognominem fuiffe converfam fabu-
latur. Quidam ab augurio Ardea fic
denominatam effe volunt. Alii , ut
Xenogoras , ajunt , Vlyffen cum Circe
tres habuifle filios, \omum , Antittm, at-
que Ardeam: hos conditistribusurbi-
bus a fe impofuiffe npmina; hage quo-
que Trojam fuiife appellatam author
eft Tbora apud Strabonem; certe eum
locum , in qucm primum egreffus fere-
batur JEneas, in oppidi modum com-
munitum, Trojam di&um fuiffe, in
pracedentibus oftendimus. Quidquid
fit,yA"frwzantiquiflimamfuiffe, mul- Amuha
Ktatibus-, Strabo docet , qui jam Abori-
ginum tempore, %utihs eorurnqueur-
bem Ardeam antiquam vocat: ASopI-
yivssTi o't 'zsfei rlw Yau1w , %cy PV-
ra/vsi , o't tIw aiaw Aittv
i%ovTZ?. Annourbisconditxi;, pri-
mum huc Coloniam deduciam M. Fa-
bio Vtbulano&c Poftbumio JEbutio Con-
fulibus , LiVmt tradit. Mirum hne eft,
Ardeam fub infalubri cxlo, & vitiati ae-
ris agro, in tantum femper floruiffe , &
numero hominum , Sc opum abun- HM-
poribus Ardee,Laurento,LaYmio, (de
quibus prima hujus operis parte actum
cfl) vicinis oppidis, aliam fuiffe cxli
conftitutionem , aliam terreni ratio-
nem, vel fi eadem fuit, aeremhomi-
num jumentorumque habitu foco-
rumque

--- Page 10381 ---
ATHANASII KIRCHER!
rumque frequentia emendatum fuifle :
certe quo minus utrumque dici poflit ,
non video cur quis dubitet. Nam ut
. nos in Hetruna oftendimus , fuerunt
nonnulla loca , olim ob gravioris aeris
vitium prorfus deferta , quxhodieha-
bitata, di&a aeris incommoda non
VicitBtuio {enthint ,utide SardiniaTlinius refert:
contra alia hodie deferta comperiun-
tur, qua: olimmaximehabitabantur :
fic Natura fuas verfat in orbe vices.
Tempore %omanorwn v ttztum, Ardeam
etiam tunc aere vitiato infamem fuiffe,
Strabo refert. Verba hujus fic fe habent:
Omne Lztmrnfelix efl, isr omnium rerum
ferax , exccptis paucK locis qmbufdam ma-
riYimis, que paluflrta funt ir morbofa,
qualis ejl Ardeatium ager , isr ager
Pomptinus. Senecaepiibioj: Qufob-
ferVanda tibi flnt,ut tutior Vfvas , dicam.
tu tamcnjic audias , cenfeo , illa prtcepta,
cmomodb fi tibi prMiperem , qua ratione
bonam Valetudinem in Ardeatino tuere-
ris. Vitruvius quoque,in Archite&oni-
ca fua, valde improbat aerem Ardea-
tenfem 1. 8, c. 3 ; rationemque oppido
congruam addit male fani aeris ibidem
dominantis : Sunt autcm , inquit , odore
isrfapore non bonofrigidi fuljiburati fon-
fduhrmin tes qUj ay inferiorims locis penitws orti
per loca ardentia tranfeunt, isr ab bis per
longum terrctfpaciumprocurrentes , refri-
geratt Veniuntjupra terra?n,fapore, colore,
odorcque corrupto , ut in Tiburtina via
flumen Albulx , isr in Ardeatino fon-
tesfrigidi codem fapore, qui fulpburati di-
cuntur. Certe uti olim , ita &: hodie
Ardea seftivo tempore prorfus inhabita-
bilis eft , exceptis pauculis , qui nativo
aere gaudent quidem ,
fed febribus per-
petuo afRicti indigenx lurida & cada-
verofa facie vix animam trahere viden-
tur , aliis in montana oppida defxca-
tioris aeris fefe recipientibus ; hyber-
notamentempore agri colendi gratia,
meliori aeris conftitutione , ex frigo-
re jam condenfata terra , & vapori-
bus malignis interclufis animatirever-
tuntur. Hodie Jurifdicftioni Cafari-
ni Ducis parens , ex omnibus prifci
Katio in-
faUhrita
Ardeati
Latii oppidis una fupereft: Sc qUar olirn
Regix urbis titulumgerebat, jam vix
pagi dignitatem fuftinet. Cum deinde
Authores laavs Turni , feu Ardeatini, LacusAr-
mentionemfaciunt,illum alium non !"us.
putes efle,quam qui,uti ohm, ltahodie
ex fulphuratis fontibus originem tra-
hit, quamvis non ejufdem vaftitatis,
qua olim eum fuiffe Virgilius defcribit,
dum fugam Turni a 7 rojanis obfcfli
canit :
Ergo amens diverfafugapetit ttquora
Turnus ,
Et nunc buc , nunc inde incertos impli-
cat orbes :
Vndtque enim dcnsl Teucri inclusere
corona.
Atque hinc "pafla palus, binc ardua nix-
nia cingunt.
Eratprxterea paludibus Sc arundinetis MorsSuU
confitus ager , in quibus Sulpititts Con- W Cm-
ful, dummetuadverfariorumfefeab-
fcondiflet , ab iis deprehenfus mifere
periit, tefte Vellejo faterculo l.z. Ab hoc
oppido verfus mare non procul ab-
funt Laurentum , & LaYtnium : fed quia
ea jam in maritima Latii ora defcripfi-
mus, eo Leclorem remittimus.
Campus Solonius.
Cum apud Veteres Scriptores fepe 's*"
de Campo Solonio fiat mentio , ubinam fcrip /.
is fuerit, difcutiendum eft. Qui eum
OJiiam inter & Laurentum ponunt , au-
diendi non funt , cum id fequentium
Authorum relationi repugnet; nequc
alii, quieuminteryferiwra Ardeatefqut
ponunt. Quare Ciceronis verbis pla-
cuit fubfcribere , qui 1. 1. divin. ubi
%ofcii acla defcribit , ejusfitum veluti
digito monftrare vidctur. Rofcius, in-
quit ,
dum adbuc effet in cunabulis, educa-
rcturque in Solonio , qui eft Campus
Agri Lanuvini , noclu lumine appofito
experretla nutrix ad)ertit puerum dormi-
entem circumplicattim ferpentis amplexu.
& l.i, de ipfo %ofcio ,potefl illudquidem
ejfefalfum, ut circumligatusfuerit angms.,
fed ut in cunis fuerit anguu , nontam e$l
mirum, inSolomo prefcrtim ,ubi apud
focum

--- Page 10489 ---
VETUS & N O V
focum ONgHes nidulari folent. Marimn
quoque devaftato LanuYio in Solonium
Campum, ubi villam habebat, primo,
deinde OJliper navigium, aNumerio
amico paratum, fuga' vita?fua;confu-
luifie, Tlutarcbws refert in Mario. Feftus
quoque ejus fitum ita defcribit : IProtno-
ff,inquit,; Agro SoIonio,ta Ofltenji
ad duodectmum lapidem, diberticulo dnul-
liario oila1o. Exquibus luculenterap-
S2J" parfetj CatnpumSolomum inir{o Lanu-
Ytno tetritorio exftitiffe verfus occiden-
tem, id eft3 inter Ariciam&cfatricam
oppida, quod & in hunc diem Prattica
dicitur; qui funt veluti termini quidam
Campi Solonti,&c hodie comprehendunt
intra fe loca vulgo di&a S. Abrocolo ,
Torremaggtore, ScTarqueto. Sed hsec
omnia clarius Mappa monftrabit ,
quam confule.
Meminerunt LiYtus & Dionyjtus
.aliorum quorundam oppidorum hoc
U M L A T I U M. 8?
locofitorum:&fuerunt7fo;e&F'- T=iiens,
cana, quas Ancum Martium expugnaffe ek"aii
LiYms tradit,- nos ha?c duo oppida alibi
non fuifie,quam inCampo Solonio,zutin
confinio ejus , ex quorum ruinis poftea
tres paulo ante nominati vici exftructi
fuerint , putamus; ad quod afferendum
me movent verba Strabonis : Hernici
LanuYto erant & Albe propinqui , ipfi-
que %ome, nec procul inde Aricia, Tel-
lene , Antium. Tellenas itaque asquo ab
Oflia, Aricia & Tatrica intcrvallo fitas
fuiffe probabileeft. Tellenis yero cum
Ficanam proximam faciat LiYtus , &
Fabtus Vtclor Vatrica faxa dida fuiflc
referat, illa duo oppida in confinio,
vel ipfo Campo Solonio , cujus fines un-
decim fere milliaribus %oma abfunt,
fita fuifle clare patet , & rudera fub-
terranea , qus paffimibidemarurico-
lis reperiuntur , manifefto indicio
funt.
P A R S

--- Page 10538 ---

ATHANASII KIRCHERI
P A R S IIIL
PRINESTE,
AGER PRENESTINUS.
C A P U T I,
urhis , yulgo Paleftrina.
filiiu con-
ditor PtS'
nefte.
f %*nefle ex vetuftiffimis ce-
leberrimifcjue Latii urbibus
tuiffe , Strabo docet ; cui con-
lentiunt, quotquotderebus
Latii fcripferunt Authores , quamvis
in primo ejus conditore difcrepent;
quidam a Prteneflo Vlypis & Circes filio
conditam v olunt ; Plutarchm a Telego-
Telogonus noVlyJfvs&c Circes filioconditam, ora-
clms & culomonitum,utubicolonosfertage-
rentes faltare videret, ibi urbem conde-
ret,- alii a Prceneflo Latini Vlyflvs nepote;
a-lii a quodam Aborigenum duce hujus
nominisjalii etiam, ante pulfos ab Abo-
riginibm Siculosab Oenotriis exftruftam
jam exftitiffe ; plerique a Geculo Vulcani
filio originem fuam traxiffe , Virgilii
authoritatem fecuti exiftimant. Nos
quid in tanta , tamque obfcura vetufta-
tis Caligine dici debeat , vix definimus :
verifimile tamen cenfemus , eos
locique feracitate motis, , originem
fuam fortitos effe , fabulofis enim nar-
rationibus Circes & Vlyflis , Ctculique ex
ignea fcintilla concepti nativitati af-
fentiri,foret errorem erroribus,figmen-
tafigmentisaddere. Unde meliorira-
tione iis fubfcripfero, qui dicunt , a ve-
tuftiffimis Velafgis, fiveabunoeorum
hujus nominis duce , aut etiam a quo-
dam Sicana gentis principali ante Pe-
lafgorum adventum , ortam fuiffe. Le-
ctori nihilominus pleno fentiendi ,
quid voluerit , arbitrio reliclo. Sicanos
enim hanc montium catenam a Tybu-
re Vraneflem ufque tenuifle, in Tyburti-
nx. urbis defcriptione oftendemus.
Cum itaque Sicani, uti 8c Aborigines, in ga -
montanis potiffimum locis, fua exftru- ZlvTx.
ere oppida foierent , certe eos tam no- ndle-
tabilem Vrceneflini montk locurn,amc-
nitate juxta atque feracitate rerum o-
mnium humana: vits neceffariaru ple-
num , aut ignoraffe , aut confulto prx-
teriiffe, non eft verifimile.Dicimus ita-
que hanc urbem eodem tempore.,five a
Sicanis aut Oenotriis, (tveabAborigiiii-
bm & Velafgis primis,pulfis jam Sicanis,
quo Ardea, Tybur , ca:tera;que Latii ur-
bes incomperta: vetuftatis, aut asdifica-
ta;,aut ex veterum habitationumruinis
inftaurata: fuerunt , exftructam fuiffe.
Qux enim Virgilms ejufque Commenta-
tor SerYiiis,de Ceculo hujus urbis funda-
tore , Diifque Daclylis Digitifve enar-
rat, illa sequojureveterum Sicanorum,
Aboriginum, aut Velafgorum cuipiam
Duci per analogiam geftorum appli-
cari poffe,.in primahujus operis parte
oftendimus. Suntenimfabulofxnar-
rationes ex fuo genere tales , qua; a.
Poetis facile multis aliis accommodari pranefle
queant; a Sicanis autem conditam, vel Slc;u's
ipfo Virgilio annuente , hifce verbis vmfimit
0 mibi prdteritos referat Ji Juppiter
annos,
Quali-s eram, cum primam acicmVrx-
nei\e fubipja
StraYi , fcutorumque accendi Yitlor
acerVos ,
Et G{cgem hac Herilum dextnifub
tartaramifi:
Nafce?iti

--- Page 10623 ---

--- Page 10625 ---

--- Page 10627 ---
Blank inserted to ensure correct page position

--- Page 10630 ---

--- Page 10632 ---
VETUS & NO
TSLafcenti cui tres animas Feronia ma-
Herilus
jw fntrit.
Prsnefle
quo anno
ctmdita.
trj
ter,
Horrendum diclu ,
dederat.
Nam , ut SerVuis ait , Herilus ilie nuilus
alius fuit, nifi Bius FeroniteNymphx
Campanue, & Rex feu Dux Stcanorum,
qui Aboriginibus &c Latinis ingruenti-
bus Prtenefte tuebatur ; cui fubfcribit
Vlautus , qui Vrenefte inter barbaricas
urbes numerat ; hoc autem nomine
Sicani vocabantur a Latinis. Siitaque
annos, quo Sicani ab Aboriginibus ex
Italia pulfi funt, ad calculum reduxe-
ris , reperies , Urbem hanc ante Cbri-
flum i5ooannis,jamexftitifle. Sedde
hifce vide calcidum annorum , queis/a-
nigenX, Vmbri ,Sicani , Velafgi,Abori-
ginefque Italitt dominati funt , quem in
prhna bujus libri Mefufededuximus,
& antiquiorem hanc Urbem reperies,
quam quifpiam fibi imaginari poffit.
Ad nominis etymon quod attinet,
non minor eftinterAuthorescontro-
verfia. Grammatici didam Vrtenefte,
eo quod montibus proftet : ita Cato &
Feftus ; fed cum Latina lingua necdum,
cum hax conderetur, in rerum natura
effet, certe a LatinisVerbis nommui-
bis deduci non poterit. Qui vero eam
Grxcce originis faciunt, &W T7iZiwv,
id eft , ab Iliabus , queis Prxneftinus
ager abundat , aut cSa. t 7Tflwh, eo
quod jirtecipiti & edito loco fita fuerit ;
fic dictam volunt , non incongrua
fide loquuntur , fi nobis conftaret ,
Grttcam linguam tunc temporis tanta:
fuiffe perfectionis , quanta; pofteris
temporibus excultam videmus. Nam
utaliasoftendimus, fuit LinguaGrteca
ante primam Tyrrhenorum Velafgorum-
que in Italiam adventum , adhuc veluti
in cunis fuis vagiens , rudis & impolita.
Verum nos relictis hujusmodi Gram-
maticorum conje&uris , etymon hujus
urbis ab aliquo Duce, five is fuerit Ffyf-
fis & Circes filius Vrceneftws , five Sicanite
aut Vclafgktegentis , hujus nominis Co-
Crxco.fid ryphasus. Hebrakum Itinerarium Ben-
duJc'pr-iam'n' hunclocumvocatNnDJ-iS Par-
nefta, quo nomineC/W/w'vocantan-
Prajnefte
Etymon
o a La-
tino, nic
hhilt.
V U M L A T I U M.
nonse Curatores; unde forfan melius
quifpiam a.Ianigeni-s,ctuos Cbaldaicd lin-
gud ufos effe,etli muitis modis ex varia-
rum gentiumcommerciocorrupta, &
LatwHctrurueque dominatos fuilfe,an-
te felafgorum in Italiam adventum , fu-
pra diximus , adeoq; cum prifcis Abori-
gmibm,Vmbr'is,Sicanis paffim confundi-
mus, deduceremalit: nos id lecr.oris ar-
attinet, videturille eodem loco hodie,
quo olim, exiftere, in prarupto fcili-
cetmontisdorfo:n millibus paflfuum
1{oma, duodecim Tybure , &totidem .
Anagnid diffita. Ex ortu totam pene '
Hemicorum, ex occafu una cum Tybur-
tina Sabinorum regionem ; ex meridie
Algidum, Sc Tufculanos,Albanofqnemon-
tes, una cum Latii mediterranei diftri-
6tu , jucundiffimo afpe&u fubjicit.
Olim ufquc ad montis jugum , ubi ho-
die arx natura & arte munitiilima ccr-
nitur, affurgebat, continuoque trafiu
ad radicem ufque habitationum plena,
uti cryptarum ruderumque mukiplex
congeries oftenditur,porrigebatur: pra;-
fertim circa palatium in clivo pofitum,
quod ex fuperbis Fortunte cedis ruinis
conftru&um , mirificum undequaque
profpe&um pandit. Verticem montisAp-
pennini jugum effe, ibidem a rcliquis
montibus interruptum , ex mappa fa-
cile innotefcit ; quamvis nonnulli , ne-
fcio qua de caufa , Acntinum perperam
&am, Strabo docet; certenonaliade Wwi.
caufa, nifi quod Urbs tota murisaltis
& firmis , in corona; morem circunda-
ta effet; quod nomen 7ro7w$ri(pcuiSr;
ivg-icpcuio? aliis quoque civitatibus
eandem ob caufam,uti Tyburi, Crotoni,
llw impofitum, urbesq; hoc veluti epi-
theto quodam fplendido infignitas
fuiffe, exDionyfio , Afro , Anacreonte,
alifque colligimus. Reddidit hanc ur-
bem oppido celebrem miferandus Ma-
Livii Epitomator narrat : Cajus Ma- r'" mcu-
riusrinquit,Pra?nefteo/7(0i Lucre- Pragi,
M i tioAfel,ms-

--- Page 10745 ---
Prasnefle
rumhomi-
nitm refu-
gium.
?1 A T H A N A S I I
tio Afclk Sylknarum partium Vtro ,
cumpercunkulum, quibusVrbs perfojfa
efi , esadcre conaretur ,
feptm ab cxercttu,
mortemfibi confeiVit in ipfeo cunkulocum-
quefecntiret , fe eadere minimepojfe , cum
Pontio Telefino fuge comite , ftriclo
ntrimque gladio concurrit ; quem cum oc-
cidi/fet , ipfee feaucius aferVo impetraVit,
ut fe occideret. Atque hic exitus fuit vi-
ri fortiilimi, incujuscadaverindignis
SyWxmon modis poftmodum truculentus Sylla
c ernltli- feviiflfe traditur ; ut qui vivum fuis ma-
nibus non obtinuiffet, mortuum fal-
tem omni crudelitatisgenerearficeret;
qui non paulo poft Cumas abiens morte
dignageftis, ideft,formidabili phthi-
riafis morbo interiit. Strabo afferit,
eam , ob continuas %omanorum illuc
profugorum feditiones , non femel de-
ftru&am , ac tandem , non obftantibus
deliciis , quibufcum rerum copia &
abundantia certare videbatur , defer-
tam fuiffe. Nam flagrante bellis civili-
bus & feditionibus Vrbe %oma ,
fadiofi
homines , qui res novas moliebantur,
eo veluti in tutam arcem confugiebant;
idcirco Prcenefte , obfeffa , expugnata
& vaftata , agerque ademptus fspe fuit,
culpa etiam in infontes tranflata. Hic
quoq; F ulVia Antonti uxor cum L.Anto-
AfiUm & H;0M.FratrefedefixitcontraO!'toK,-
tmtZ- hic Afylum , Volybw tefte, fuit fecurita-
cc"e' tis profugientibus omnibus , qui vel
exilii caufafolumvertere, velobdeli-
&a urbe exacti alias fedes quayere co-
gebantur ; uti P. Furius Vbilus, qui cite-
rioris Hifpani* prxtor, degravifiimis
v ' ' accufatus criminibus , exuktum Vre-
?/e/?cabiit : huc Matianus Tiberii Gefea-
ris pater , Tybure pra:tura fun&us, abiit
profcriptus. Non deftiterunt tamen
Pomani Principes quotannis veluti lo-
cum deliciis plenum vifitare Vrtenefie.
Centronium fane felicius fe Vrenefte ha-
bitare pauperem , quam %oma divitiis
oppletum cenfuiffe ,
luVcnalis 1. 1 4. no-
tat. Nec Symmachus tacendus , qui in
quadam ad amicum epiftok fic fcribit :
Animum meum Campani littoris comme-
morationefollkitas. at nobii in Pramefti-
Kxilinm
Prancfti-
nxdditite.
K I 11 C H E R I
no agro degentibus non minus fupptttt
Iwlttptatum ;fint licctplures bominmnfen-
tenttA , qui maritimis montana poftponunt.
Ego tamen Vitandis tejitbus magis judico
nemorofa , qttam culta aperta congruere.
Auguftum quoque Gefearem Pritnefte &C
Tybure deledatum Suetonius refert : cx-
terofque innumeros , quos vide apud
lofepbum Mariam Suareftum , Ecclefia:
Vaiionenfis prsfulem digniffimum,
nec non omni literatura: genere excul-
tiffimum, qui res Pra;neftinasintegro
opere quam emditiffime complexus
eft.
InMonte, qui Prteneftina Vrbifu- riums.pj.
perimminet , Monafterium fuiffe DiVi mAP-
Petri Abofioh, S.GrezoriusMa?nus tefta-
tur /. 1. c.ii. [Bcatam quoque Margari- guici eH
tam e Colonnenft famiita in hoc monte, .tam- Co-
in paterna domo, veluti in Monafterio
fanclx vixiffe , ibique diem ultimum
obiifie anno iz8S, Farfeenfee Chronkon
docet. Infignem tamen, p oft inftaura-
tionem primis feculisfaciam, ckdem
perpefla fuit fub Bonifacio VIII: quam Prenelte
r r J A. exadtitm
poitquam gravi obiidione preiimet, /JBoni-
tandcm pactis legibus expugnavit fo- facioV11"
loque xquavit , alia in radice montis
exftru&a, quam GVitatem Vapalem ap-
pelkri voluit : quam cum poftea Tbeo-
doricus %cinerius Cardinalis admini-
ftraret, hinc primus Epifcopus CiVita-
tis Vapalis nominatus fuit, uti legitur in
Annalibus Ptolonitei Lucenjis &c apud
Ciacconittm. Hinc ortum deinde eft dif-
fidium inter 'Bonifeacium OilaVum, Scfea-
miliam Colonnenftum. Siquidem Sciarra
Colonnenjis familict princeps , ope Regis
Galliit , di&um Pontificem Anagnidt,
a qua oriundus erat , obfeffum captum-
que carceri mancipavit. Cumjamve- Pafa ,.
ro nonnihil ex ruinis fuis inftaurata
fuiffet , loannes Vitellefcus Eugenii IV
Legatus in Columnenfes exercitum du- rUPr4..
cens, (prtenefte rurfus obfeffum , pra:- eftmm.
.r T n flumforttt-
cifo aqua:ductu, quiunicusaquamur- m[ubCo-
bipra:bebat,cepit, &moxrebellionem j,"11*
meditantem funditus evertit , PraneHi-
nis %omam migrare juffis anno 1435.
Stephanus tamen Colomienfis , fedente
Kkolao

--- Page 10862 ---
V.ETtlS &" N O
Kicolao V, Pont. Max. poftmodum re-
ftauravit, habitationes reduxit, & ar-
cem in fummo montis vertice x-
dificavit, qua: etiamnum durat fub hac
epigraphe porfcE arcis incifa.
Magnificus Dominus
STETHAKFS DE COLFMNA
reaxlificavit
V U M L A T I U M. 55
CiVnaXtmTraneJie cum monte & arce. Pmne
anno 1482. rinosA.
lonnenfi Principe de Carbontano co-
emptam fua: jurifdiiftionis , magno,
urbis incrementoj emolumentoque,fe-
cit.
C A P U T II,
T)e Fanis & Delubris Veterum Prazncftinorum.
ntmfor-
tiitm ar-
Ihil unquam in Latio Prx-
neflino Fortune Primmnite
cultu celebrius fuit , magif-
que decantatum ; huc, quot-
quotmajoris momenti negotia aufpi-
caturi erant, primo fua vota depone-
bant ; nihil aufi tentare, nifi primo For-
tunam muneribus placatam de futuro
rerum eventu fucceffuque confuluif-
fent : unde fortium 'Prteneftinarum ori-
go , quibus ita dediti erant , ut fuperfti-
tiofus cultus & cerimonia:,quibus vota
fua peragebant , multis rifum, fapienti-
Cicero/.bus etiam ftomachum moverint. Ci-
cero l.i. de div. uti fcite fane originem
fortium defcribit, ita quoque vanita-
tem earum argute carpit , fed verba ejus
hic inferamus. Videamus , inquit, cla-
riftimarum fortium qua tradatur iriVett-
tio. Numerium Suffetium Prameftino-
' rum monumenta declarant,honeflum homi-
nem & nobilem ,Jbmniis crebris, adextre-
mum etiam minantibuscumjubereturcer-
to in locofilkem ciedere , perterritum Vtfis,
irridentibus futs ciVtbus id agere ctepijfe;
itaque perfratlofaxofortes erupijje in ro-
boreinjcttlptasprifcarum literarum notis.
Is esh hodte locus feptus religiose propter
gremio Fortuna: fedensmammam appetens
caUifltme colitur amatribus. Eodem tem-
pore eo loco , ubi nunc Fortunse fita dcdes
esi , melex ojcafluxijfe dicunt , Harufpi-
cefque dixiffe ,fumma nobtlitate illasfor-
tesfuturas , eorumquejujfu cx illa olea ar-
cam effefaclam, eaque conditasfortes, qute
hodte Foituna: monitu tollmtur. Quid
Sortiuhi
PrafMftiJ
naruin
arigo:

igitur in hispoteft effe certi, qute Fortunce
monitu, pueri manu mifcentur atque du-
cunturl Quomodb autem tftcepofiu tn illo
loco l quis robur illud ctccidit, dolaVtt, in-
fcripftt .? nthil eflt, inquiunt, quod Deus ef-
ficere non poflit. Vttnam Japtentes Stokos
effecijfet, ne omnia fuperftttioftfolitcttu-
dtne iy miferia crederent ! Sedboc qittdem
gentts dtVmationis Vttajam communis ex-
ploftt : fani pulchritudo, & Tfetuflas Prx-
neftinarum etiam nunc fortium retinet
nomen, atque id tn Vttlgits. 0 uis enim Ma-
giBratus, aut quis Vtr illuftrtor utiturfor-
ttbus ? Cteteris 1erb in locis fortes plane re-
frixerunt. Quod Carneadem Clitoma-
chm fentit dtcerefolitum: nufquamfefor-
tunatiorem quam Prxnefte Vidijfe Fortu-
nam. Hsc Cicero fapienter eftatus. Suc-
tonius ait Tyberium Ctfarem vicina ur-
bis oracula difjicere conatum effe , fed
Vrcenefttnarum fortium majeftate terri-
tum deftitiffe , cum obfignatas deve-
clafqueow non reperiffet, niii rela-
tas rurfus adtemplum. Etutihumani d*
generis hoftis fimilia, ad fuperftitiofis fcf'
que,ita quoque fortes aufpicantibus,re-
fponfa femper dedit adeo dubia , ut
num bonum, nummalumportende-
rent, difpici nonpoffet; quemadmo-
dum Domitianus Caffar, uti Suetonius
fcribit,fummo fuo malo expertus.Cum
Heltogabalus Alexandro Mammaa filio
infidiaretur ,
fortem in templo Fortund)
Vrmeftinte talem habuit :
Si qttafata afpera rumpas ,
Tu Marcellus erts.
M 3 QuituS

--- Page 10963 ---
Sortes
etiam R.0
manis
S4 A T H A N A S I
Quibus quid incertius effe poffit, ne-
fcio. Ccrte inanem hanc fortium au-
fpicationem cum Principes Romani
viderent, $C fxpius tam incertispro-
miflis fe delufos cognofcerent , plera-
que tanquam vana & ridicula publico
edicto fublata prohibuerunt. Sed 8c, uti
Vderiws Maximus refert, Lucetius , qui
Punicum bellum confecit , a Senatu
fortes Vortuiite Trtene/iinte audire pro-
hibitus eft : aufpiciis enim patriis ,
non alienigenis, ratione nimirum &
prudentia, nec nonmatura rerumge-
rendarumdeliberationeRempublicam
optime gubernari. Sed fi quifpiam hic
quxrat , qualefnam 8c cujus figurx fue-
rinthsefortes? dico fuiffe tabellas , aut
taleoks , aut farculos ligneos exiguos ,
quibus literse ad divinandum infcriptx
erant: fubinde etiam verba quatuor aut
quinque inferta., erantque tum publice,
tum private in ufu, cana quadam vetu-
ftate facrx , adeoque fande & religiose
in templis ipfis in arca includebantur :
quarum nonnullas hkomteia diver-
fis Antiquitatum reconditoriis me vi-
diffe memini , figura paralippedorum
Latinis aut femigrxcis literis infignitK,
quemadmodum ex fequentibus patet :
ufurpnii. qux extabellarumprojeclione fuppli-
cantibus dabantur. Hoc autem modo
fortiebantur : accipiebant quatuor ,
quinque, aut fex , quas pra viis cerimo-
niis pera&is projiciebant in menfam fa-
I KIRCHERI
Ttgur*
fortiur.
JAodiU tM
Sx. iufio 3/fi*" 2. d.0atia Cajfumi le 2\&a
ex, Suarejw .
fQytZPETISPOSTEMVVS- consilT
. QVo&ROCAi- NON-ESTiyA
DE-VER.O FALS A- NE- FlANT
I VJ/cF.A JLfo
CONR/G/ VIX WNDEM OVODTj
CVRVM IST FACTVM REDET,
IVBEOE/- ET /5- Sl FECEK.IT
GAVDEB/T 5EMPE..R.
crarn, haud fecus ac hodie talorum, feu
cuborumja&usfit: & deinde ex chara-
derum fignificatione vaticinabantur ,
de felici aut infelici rerum , quas aufpi-
cabantur, fucceffu. Sed de hifce Sc fimi-
libus confule OedipumnoHrumJEgyptia*
cumJSyntagmate ieMagia (yfortilegiis Ve-'
terum , ubi omnia fuse expofita reperiet
Leftor. Hifce jam expofitis , Pra-
nefthtte YortuiiceTemplum, quo Latium
nil magnificentius habuit , defcriba-
mus.
C A P U T III,
Praneftinae Fortuna;, Primigeniae, Templum.
1 Nno 1664., cum mTibur-
tino Agro , annuis Autumni

feriis , antiquitatum ftudio
' intentus , rufticarer , fum-
mum me illa celeberrima , qua: in
hunc ufque diem Pre;/f/?efpecl:antur,
monumentorum veftigialuftrandide-
fideiium invafit. A Volano itaque oppi-
do abiens, Vrtenejle , tribus inde milli-
buspaffuum diflitum appuli. Accidit
autem,utin ipfo Urbis ingreffu obvium
haberem Eminentiffimum Francifcum
Cardinalem Barberinum, quiutifem-
per a 30 fere annis eximium fe meorum
ftudiorum promotorem exhibuit, ita
quoque mox cognit- mei adventus
caufa,mefummafanebenignitate, &C
innato de literis benemerendiftudio,'
excepit ; & quemadmodum ille nemi-
nem in di&arum Antiquitatum notitia
parem

--- Page 11053 ---

--- Page 11055 ---

--- Page 11057 ---
Blank inserted to ensure correct page position

--- Page 11060 ---

--- Page 11062 ---
VETUS & NOVUM LATIUM. ?s
parem habet , ita quoque ipfemet in [
tunx Tcmplum , cujus maximas partes
perfona, quicquid Pneucfe antiquita- j
jam Exceli.Principis MaffeiBarber%\
tum, monumentorumqueaveteribus!tt/palatium obtinet 5 ubi inter cxtera
memoratorum adhuc remaner , mihi I
obftupui pavimentum ingens, totum
oitenderedignatusfuit;queide6hfc quantum mufivo opere ftracum,uti
fcribe, utincomparabilemdicliFnz- paulo poft ex ipfo fyftematis edypo
zifct Csudinaks&arberini, immortaJisj ejufqueincerpretationecognofces.Quo
memoriae viri, inftudiapromovenda j
incredibili induftria & labore nau-
affecium pofteritati traderem
Primo itaqueoftenditmihi, abul-
timi muri termino , ufque ad ultimum
montis verticem , quicquid apud vete-
res commemorationc dignum erat,-
Vaftiflimas murorum fabricas ; Aqua;-
dudus , qui in hunc ufque diem du-
rarit, uberrimofque aquarum affluxus
toti Urbi fubminiftrant , monftravit;
pra-terea latibula Canalis , in quo C.
Mariusjunior.SyllajmsiU hoftis imma-
nitatem fugiens , infelici obitu vitam
concluiit; oftendit &Pharum, quam
illuminatam vel in remotiflimo Tbyr-
reno mari nauta; obfervantes , trimm-
nite Fortunct vota perfolvebant. Erat au-
tem inftar concha: vafta; capacitatis,
fornice tedte, diametro decem circiter
pedum, exfumototadenigrataj vete
tarummarefulcantium, pifcium, ad-
hccc volucrium , aliorumque anima-
lium figura;, una cum Graxis feu coptis
nominum infcriptionibus , adeo affa-
bre, & ad vivum expreflle fpeclantur,
ut neque!wz, nequealibi, exvetu-
ftis monumentorum rcliquiis , quic-
quamrarius, pukhrius, &admiratio-
ne dignius, me obfervaffememinerim.
Verum cum Fortun* frimigenue Tem
plum , ejufque incomparabilis magnifi-
centia/ufficientibus verbis exprimi ne-
queat , hic totius fabricam , quam IU.m"s
&c Rev.mus Maria lofepbus Suarefius
Epifcopus , vir qua facrx , qua profana;
eruditionis notitia vcre 7tdmo(po;,tm-
ditiflimo fuo de Antiqukattbus Vrcene-
flinis Libro mihi fubminiftravit , una
cum nonnullis operis Mufaici fra-
Z A TT dlCmm?rf ebat'Pf eagmentis adjungendamcenfui,utexea,
me doxitadanoquum Trm&mcFar- !
velutiexungueleonemconjicias.
Defcriptio Templi Primigenia; Fortuna:
Praneftina;.
"ORimo fpe&aturmurusingensAin
* longum ad mille circiter palmos
protenfus , olim arcubus fuis inftru-
&us, una cum propyLeo B, ex quo a-
fcendebatur ad propykum E E, Cave-
dii primi fub forma quadrati , quod ad-
junfta fibi habebat utrimque Templa,
Strapim. fignata litera F G, quorum prius Sera-
sdoUFm. Pum dicebatur , in quo Egyptiaca;
flimm*. rdigionis , verius fuperftitionis facra,
maximo Deorum Serapidt exhibeban-
tur; alterum G Schola dicebatur Fau-
ftiniana , a Fauflina Antonini Pii Impe-
ratoris conjuge ad devotasfibipuellas
in eo nutriendas, inftituta. Hinc in-
cmiiim. greffus fit in Cava;dii quadranguli co-
lumnis undiquc & undique circundati
aream , & hinc per interiora pe-
netralia ad fcalas H pervenitur ,
per quas utrimque difpofitas afcen-
ditur in tertiam aream I, teffellato pa-
ricer opere fpe2abilem,8c hinc per alias
fcalas,inquarummedio K Pharuspo- p/mw.
fitaerat, afcendituradquartam aream
quadrangulam columnis undiquepul-
L ultimi Cava;dii facratiora loca per c*.
duodecim gradus pcnetratur,cujus area d,:m "4
nobiliflimis illis Mufaici operis labori-
bus , de quibus fupra , exornabatur ; &
hiclocuscortina, five Oraculum For-
turue dicebatur,ubi Vorturue Deae., Iolem
Ladantem geftantis fimulacrum con-
ftituebatur , & urna cum fortibus vfir.
1 tinm.
condita

--- Page 11155 ---
,? A T H A N A S I I
condita, Oracula praftabat , eratq,- por-
ticibus , columnis in circuitu fuffukis ,
Deorumque fimulacris in fuprema co-
ronide , quam elegantiflime exornata.
Totum itaque hujus fabricce comple-
xum tanta: vaftitatis erat, utmagnam
pene civitatis partem occupaverit; ex-
tra quod X notat ArcemVraneftinam,
in fupremo montis vertice fitam , ubi
olim monafterium S." Vetri vifitatione
celebre erat ; hodie arx munitiflima
contra hoftium impetus exftrucla. Li-
ViUaCcn- tera V 1illam Centronii, cujus IuVenalis
tton"' mentionem facit, uti in Villa ejufdem
Tiburtina dicetur , fignat. R Ytllani
villaSym- Symmachi notat; qualis vero is fuerit,
fub dubio latet. Litera ver6 S notat
Arxpr.
neitina.
machi.
K I R C H E R I
Aqucedu&um,quitumTemplo, tum Aqtl-
Urbi copiofam lympham fuppcditabat. &ii
Habes hic Templi Fortutue Primigenice
Vraneftina fabricam expofitam, cujus
priftinam dignitatem &: magnificen-
tiam, ex ipfis ruderibus inftauratam, in-
credibili in eruderandis antiquitatibus
fupra laudati Card.1" FrancifciBarheri-
ni ftudio pofteritas grata acceptam
ferat.
Schcma quod fequitur, iftius ope- opmmfi-
ris mufivi , quod fupra laudavimus, vm'
fragmentum eft, in quo omnes figurx
commiflis diverforum colorum lapil-
lis ,
ita ad vivum exprimuntur , ut nihil
pene ad pi&orix artis elegantiam de-
fiderari poffe videatur.
Hvamnmhan M.ufva- . arte concmnauan , tjiwi- tamcn- m- noflro Idttiofroto nan cominetur ex Suaa-efio
De Variis

--- Page 11199 ---
fymhl.
Numifma
Nlimifma
VETUS & NOVUM LATIUM.
T)e variis Fortuna: Prirrtigenia: fymholicis
Scbematifmis.
OStendit praterea
. laudatiflimus
Cardinalis mihi varia numifma-
tum fchemata , qua: cuncla Primipenia
Fortunx acliones exprimebant,- qux &
eximius Suarejius fuo de antiquitatibus
tprenejlinis libro inferuit. Nonnulla ge-
nios exhibent alis inftruclos ad Genia-
lis Natura: conditione , qua: eft veloci-
tas in operando, oftendendam. Temo-
hem manu gerunt, adprofperitatem in
rharitimis expeditionibus terra mari-
que fufcipiendis declarandam ; non-
inftruCta cernuntur, & ubertatem re-
rum, dc qua confulebatur, notant. Nu-
mifma D litera (ignatum,Fo;-ftf con-
tinetthrono infidentis fimulacrura, cui
puer afliftit, cum cornucopis , quod
manu finiftra tenet; eftque loVis infantis
fymbolum , quem Fortuna la&are cre-
debatur, cujus & fimulacrum fub hac
forma in Templo Fqrtune Primtgenia
principalem: locum habebat , colu-
mna , cui genius infiftens manu arre&a
folium tenere videtur , fignificat im-
perturbabilis animi conftantiam,quam
contra fortunx ii5tus exercere debet
omnis ille , qui ab ea aliquid conceptis
votis obtinere nititur, five in Martiali-
bus , five Neptumis expeditionibus,
qu per temonem & fpicula fignantur,
ad varias fortuna: vices , in utrumque
paratuS. Hoc fa&o varie pro variis for-
tuna: Conditionibus , ejus imaginem
exprimebant. Quj fapientiam, &pru-
dentiam in confiliis captandis , profpe-
ritatem in magnaram rerum notitia,
optabant , eam uti figura E notat , ala-
tam fub Mercuriali habitu , fphsrx
mundana: infidentem , qux capite fex-
tili Luna m&m&o, dextraramumoli-
va:, finiftraannulumtenebatcumad-
junda alaude figura,efformabant:queis
fymbolis illum folum beatum fore no-
tabant , qui fcientia fupra Solis Lwueaue
vias elevatus , ex rerum humanarum
contcmplatione , inftar alauda:, fe&
Mufis contentus eo pervolat, ubiex-
tra fortuna: inftabilem rotam longe fe-
motus, contra fatalia decretapalmam
reportat. Qui vero fortunam circale-
gitimam medicamentorum exfiibitio-
nem contra morborum infultus con-
fulebant , eam fub forma Afmlapii,
uti figura G ferpente baculo circum- NumifM
voluto docet , referebant. G'
NumifmaHtutuIogyptiaco.cor- Mmif. a
nucopi-e & temoneinftruclaFortuna,
profperitatem rerurri in Serapeo per
fortes petendam effe,demonftrat.Sche-
ma Iitera I fignatum , fub forma Cybeles
turritx, & aratro inftru&x, fignat, ceri-
moniis Cybelt propriis , de Telluris foe-
cunditate, item de fertilitatis , acfteri-
litatis future crifibuSjConfulendam efle.
Figura K. Lma in capite duobus ba- r,g. /0
culis inftru&a, nec nod a ventis agitato
pallio , extenfis in utramque partem ,
manibus, oftendit, in volubilitate re- -
rum humanarum perLunam indicata,
conftanti animo, vero rationis difta-
mini inftftendum , contii omnes ad-
verfa? fortunx flatus , in utramque par-
temmagnoanimi roboreparatumefle
debere.
Sequitur FiguraL,cujuscaputcaiTi- % L}
de martiali armatum ,
dextra cornuco-
pix , finiftra caduceum Mercuriale flo-
rigerum tenet-, quitemoniinfiftitrota
fuppofita,cui e latcrejunguntur fiftrum
yEgyptiacum , &fceptrumab utraque
parte to%o\uo $pov, id enSagitUfoorma.
prxditum; quibus quidinnuatur, ex-
pono. Cornucopix ubertatis rerum
fymbolum, Mercuriale caduceum ,
fa-
lutis & profperitatis femper floridx ,
confiliis prudentibus comparatx ,
nota eft: qux uti perfe&x rationis di-
recrioni , per temonem indicatx in-
nituntur , ita inftabiles quoquc re-
rum humanarum viciflitudines pef
rotam fignatas , quas comitatur
N Typhonia

--- Page 11302 ---
9S ATHANASI
Typhonia vis, qua: per fiftrum -gy-
ptiacum , & fceptrum To%o(iogpov
Martialis furoris fignum , notantur ,
contrariisjamrecenfitis artibus, ideft,
bellorum motus, & calamitatum Ty-
phonios turbines facile confilii, &ra-
tionis reditudine omnisille, quifor-
tuna: inftabilis arbitrum fe conftituit,
fuperabit.
Figura M eandem fignificationem,
quam Figura: A & F fignata:, habent.
Iterum Schema N fub fenili forma
temone finiftra , dextra fceptro in for-
mam canalis conformato, quemvis fe-
nili prudentia, & dominio quodam re-
bus humanis fuperiori ,
fortuna: impe-
rare debere.
Schema Onotat fortuna:vices,ad
rerum profperitatem o"btinendam , fu-
perarinonpoffe, nifi quis effrenes ani-
mi motus primo domuerit , uti equus
freno detentus docet.
Schema P Herculeam quandam
fortitudinem , mundique contemp-
tum, adfortunsetelis refiftendum , re-
quiri.
Tametfi varia variis in Iocis, uti o-
, Antiia cseterifque ItalicelockFor-
jtimx nm- tunx delubra conftituta fint, nullum ta-
(praneftimc Forturue templo celebrius ,
nullum magnificentius , nullum admi-
ratione dignius exftitit. Verum ne
quicquam ad noftrum inftitutum per-
tinens omififfe videar, hic appona ejus
defcriptionem , quam vir undiquaque
fummus , Eminentiilimus Francifcus
Batbcri- CstfdmalisBarberiim pro fuo ad bonas
jTrftitt'- hteras promovendas affeclu anxie o-
ria ftimi mnia antiquitatis fuperftitis veftigia
fumma diligentia& ftudio delineari cu-
ravit, & per fupra laudatum Vrancifcum
Mariain Suarejium Vafionenfis Ecclefice
Prxfulem ,
in eo libro , qui dc Antiquita-
tibus Tntnejiinis infcribitur , ad pofte-
ros tranfmitti voluit. Defcriptio itaque
dicti Templi a Suarefw fa&a ita fefe
habet.
Ttmpii Vetuftius Trgneftina Vortumt Tem-
Pranem- plum ipfo Sylla fuiffe certiflimum eft,
Ctltbfri-
mumFortu-
nt Prctnt-
\ K I R C H E R I
& conftat clariffime. Lithoilrata api- nx iefiri.
dem. captaverejam fub Sylla (tefte Tli- 30*"
nio) parvulis certe cruftis, exftat hodie-
que, ait, quod in Fortuiuc dclubro Tre-
nejle fecit; fed&hujus noftristempo-
ribus pars aliquafpecfanda, fimulque
admiranda remanet in crypta quadam,
qua: ad inferiores cellas xdium Epifco-
pi abfcondita eft. Illius fragmenta col-
legit & delineari juffitEminentiffimus
Cardinalis FrancifcusSarberinus, An-
tiquitatis vindcx, nontantiim deno-
ftro a:vo , verum etiam de fuperioribus
faxulis optime meritus non uno no-
mine: typis fubijcere libet caexpreffa.
Cujus unum ffuftum hic feorfim exhi-
bemus , ex quo de reliquis facile conje-
tura fumetur. Vides quam pulchrc
Nauta mare fulcans , palma, Grus, &
Anates exprimantur.Fort untt ftatua,feu
fignum veftitum plicatili feu rugata ve-
fte , multis finubus feu laciniis plexa e
cinereo lapide , qui attritus manibus
odorem fulphuris emittit , prifcis faxu-
lis medio fere in Templo fitum , ora-
culis nobile, maximequeconcelebra-
tum erat ; inde fortes expetita:, illic vo-
tivi confeftim pofiti lapides,cujufmodi
difperfos haud quidem paucos Trane- Amiaui-
sttms Va-s agnjque legimus, ubi&epi- g/.
grammata concinna, & alia complu-
ra fufpicienda antiquitatis veftigia ja-
cent. Templum feu templa potius ,
ftupendx molis omne fere hodier-
nx civitatis occupabant fpatium :
appoiita namque monti , devexis
inierioribus partibus afcenfum com-
pofitis diftindtum areis duodecim
exhibebant , eredis ad eas peramplis
sedibus , diverfis fcalaruifi ordinibus,
parietibus in unum beneque elatum
profpedum cingentibus , multiplici
porticu , theatro columnis diftin&o,
cava;dio , arcubus fpe&andis, fontibus,
lacufculis , viridariis. Excifus erat ipfc
mons , & pluribus quafi planis gradi-
bus fe&usin Templiconfcenfum,ex-
cavatus medio in monte aquxdudus
pifcinas, feu potiuslacus, inipfoIV-
tunt Templo conftituebat,, cqrtina
Templi

--- Page 11411 ---
V E T 11 S & N O V U M L A T I u M.
Templi eminebat in apice, ubi nunc
palatium Principis, in eoque fummo
excitabantur ignes , accenfis facibus,
qux navigantibus etiam in ipfo mari
noctu religiofe confpeda; prarluce-
bant , ut invocandum ipfis Fortun*
Numen admonerent. yEdificium iftud
infanum atque immane ab inferiori-
bus facellis affurgit quatuor quadratis
molibus , aliarum quarundam gradi-
bus quafi adje&is ad fummam ufque
in vertice pofitam obrotunda: in tho-
lum ereftionis; quibus fubfcribit Ex-
cellentiffimus & eruditiflimus ille Ce-
c*f dcfius fantli Angeli Princeps in Adver-
/crXt-feriis pofthumisj uti eft apud Eruditif-
Fmtiiw. fimum Suarefium, ubi id hifceverbis
defcribit.: Ampliftimi bujus adijicii brc-
Ymfcula (? fuperficie tenus quadamde-
lineatio nullo pacio d nobisfiatis ehganter
deficribi potefi ,Jtcutnec nobisnonfpctlata
ejusfcenograpbicaftcies : fiquidem & ipfi
fepiufcule Vefiigiis ejus inftkimus , rimati-
que fumus infigncs illas reliquias, cum
Pramefte commoraremur nuhtiarum cau-
fa ; Vxorem Artemifiam Columnam
Principis filiam ducentes, & ab Arcbite-
Burte haud imperito Ytro , i? infimilibus
parietinis perVeftigandis fagaci,deftgnatio-
nem multo tempore , magnaque cura elabo-
ratam exquiftVmius , quam bic appingere
libuit. Superiorum Templi partium fatk
quidem plena teftimonia in Soceri palatio
ipft\idi?nus , exftantem adbuc cum fcalis
theatrifpecie?n,plateequefitumjnferiorun
fiacellorum quatuor ruinas prope GVttatis
N 2. mxnitt

--- Page 11451 ---
ioo A T H A N A S I
mcenia i? reliqua apte congrucre,qut mcdiis
in partibus quamYu minus exjiantia notan-
tur.ex quibus Crypu lithoftrotoMra-
to exomaU locum in columnati Cia\ttdti
latere compcries. Difjictllimum autem ejflc,
qtiiecumque quomodo fuerint , adamuflim
recognojcere omnino ccnflcasji quafunt ip-
fais-proftant , Ytxajfatim comprehenderc
atque intelligere potueris. Exflantis modo
Lithoftroti exemplwn habcas , ciiiws oc-
ca/ione Praneftina; ipjms Fortunx ha-
htitfli. In eo multa quidem pcrflpicicnda
funt, qux lapillorum intcrrafismiracults
crufiulifque interctjis fuperflittoflajeduit-
tate ,flummoque otii dijpendio conficia ap-
parent. Loco in ipflo non nifli accenjis faci-
busfuperajfufque adperfpicuitatem aqua,
(5* flepe iterata inflperflone , perVtderede-
pingcrcquc licuit. Sunt hominum anitna-
Immque complures imagines : Elephas,
I KIRCHERI
%htnoceros , nomina litteris quibufdam gpw
peculiaribus exfcripta , flunt iy in aquis Fn*
gentia depicia, apuddocirinaftmulacno-
bilitate prjclarum Equitem Caffianum
de PuteOj lynceum collegam noflrum, flpe-
Bare poteris. Infpeclts fubftfte naVtbus.
Si quid aliud FortuniE imperioflubjacere
(tllis ncmpe , qui Fortunam colebant)
hac maxime Vtderi poterant. NaVibtts
quippe quid magis immineat , quamfortu-
na 1el mfortumum , non facile quts exifli-
maVent :fiuciuans, labilts, irrequietafor-
tuna, ip/isfimilis fiuciibus , medto in agmi-
ne reftdet ftutluum : fola (Tlinio auclo-
re) iiifocatur , e/ ipfis conYitiis colitur :
! concludentem audias lepidacomparatione ;
'; huic omnia accepta , httic omma expenft
ferri , isr in teta ratione mortaliumfblam
I utramque paginamfacere.
C A P U T IV,
Defignificatiotie Figurammjjux in bocLithollratofpeBantur.
sgjp Ota primo hoc loco bene-
1 1 vole Leclor , totum hujus

mufivi operis complexum
non uti olim ; ita & hodie
integrum incorruptum, atque fubeo-
dem figurarum ordine &c fitu fpeclari;
fed ex variis fragmentis hincindepro
ratione fpatii tranfpofitis compofitum
effe, cum multa hinc inde fragmenta
%omam tranflata in privatorum Mu-
faeorum ufum , ornamentumque ceffe-
rint. De quo prius me monitumvo-
luit Suareflus prsful doctrina & fapien-
tia inclytus. Quicquid fit , nos ex prje-
fentis fyftematis conftitutionetantum
profecimus , ut non obftante partiurfi
etiam quantumvis difpofitarum ada-
ptatione , quidquid tamen per fingulos
fchematifmos veteres fignificare inten-
derint, ordine, quantum ingenii im-
becillitas pcrmifit , falvo peritorum ju-
dicio , explicandum exiftimavimus.
Habent enim , hieroglyphicorum mo-
re, harum figurarum iingula; abditos
variorum effeduum a Fortuna fibi fup-
plicibus conceflbrum fenfus,quiin hif-
ce etiam quantumcunq; difpofitis figu-
rarii fragmentis, facile, veteris eruditio-
nis confulto innotefcunt. Qua; ut lucu-
lentius pateant , interpretatione ordior.
Interpretatio Lithoftroti Praneftini.
cutnvM "VJEminem hucufque ex Literatis,
EwT " nuJus Monumenti interpretationi
,xpfith- incubuifle , rationem aliam non eife
gr7fi fit. exiftimo , quam quod plerique confu-
fum difparatiffimarum imaginum,qui-
bus inftruitur, ordinem &difpofitio-
nem intuiti , id purum cafuale & for-
tuitum pictoris phantafticum ludi-
brium efle , fibi perfuaferint ; eo ferc
modo , quo pittura; , quas Grotteflcas
vocant, confpiciuntur ; quasartifices
fingunt, pinguntque, prout ipfis pro-
prius phantafe inftin&us di&averit.
Alii contra minimc otiofum efle
cenfuerunt.

--- Page 11543 ---

--- Page 11545 ---
W/ / Quod Eminentilsimits ,
/Z/FRANCISCUS
j BAB-BEKXNU.S
"BtjJuj. irtcredilnli bmt m hanarum
artnanjtudys promo-iienais , turrv
candis . curj er JgJhcituJa-e. , denuh
ex Pratatvpo dejnctum .mac pra-
Jenh-Latt/ aert ad pajterorum

--- Page 11555 ---
Blank inserted to ensure correct page position

--- Page 11558 ---

--- Page 11560 ---
VETllS & NO
cenfuerunt, quod tot tamquemyftc-
riofis figurarum involucris , in o-
mnium celeberrimo !Preneftme Fertu-
nx templo, in facratiore feceffu, in quo
urna fortium confervabatur , pofitum
refplenderet. Atque adeo ad quidpiam
arduum & fublime , arcanifque ple-
numveteres alludere voluiffearbitmti
funt; difKcultate tamen perculfos ma-
num ab iis enodandis abmoviffe , vero
V U M L A T I U M; ioi
haud abfimile eft. Ego fane , cum hu-
jus monumenti examini jamdudum
fummo conatu incubuiffem , tandem
poft occultos antiquitatum receffus
apertos, nec non Hiftoricorum , My-
thologorumquefenfus penitius explo-
ratos , quidnam veteresperhancmon-
ftruofam imaginum varietatem innue-
re voluerint , Le&ori mentem meam
paucis aperio.
'Define Veterum in exftruendo Fortuna: Templo.
"yEteres omani Grecomm Aigyptio-
rumqtte lmitatores , cum attentius
rerum humanarum viciffitudinem
confiderarent , Numen aliquod pra:-
cffe mundo,quod pro libitu fuo cuique
bonavelmaladifpenfet, rati funt; &
hanc Fortunam Gneci Tnv dixere.
Hxc enim mortalium ncgotia verfit,
juxtaillud:
0 Fortuna potcns, quam Variabilis,
Tantumjuris atroxque ttbiVendicas,
EVertifque bonos, eltgis improbos,
NecferVare potes munertbus fidem !
Fortuna immmtos auget honoribus,
Fortuna innocuos cladtbus afficit,
luftos illa Viros pauperiegraVat,
Indignos eadem divitiis beat.
Hec aufert juVenes , isrretinetfenes,
Injusto arbitrio tempora dtVidens.
Quod dignis adtmtt , tranjit ad impios,
Nec dtfoimen babet , reciaquejudtcat,
Inconftans,fragilts, perfida , lubrtca,
Nec quos clartticat,pcrpetuo foVet,
Nec quos dcferuitpopetuo premit.
Hancitaque inftabilem humanxcon-
ditionis rotam Gentiles intuiti, hanc
5m5m uticlue Deam hominibus nuncpropi-
' tiam , nunc indignabundam effe crede-
bant, Ovidio teite :
Sextus Junonis menfis fuit , afpice
Tibur,
.EfPreneftina: maniafacra Dee.
Unde in negotiorum expeditione, eam
nunc facrificiis,modo miris cerimoniis
placarecontendebant. Quoniamvero
nefciebant, qua facie fuos fupplicatores
rcfpiceret, hinc nata fuit fortium, de
Orig.
fortium.
quibusin pra:cedentibus,maxime apud
Prenefttnos ufitatarum origo. Exhifce
enim temere proje&is , quid inchoan-
dum , quid omittendum , & quam coe-
ptorum negotiorum ratio fortem effet
fubitura,cognofcebant. Sedjamunde
TrMieftma Fortune Templum exftru-
(ftionis initium duxerit, videamus.
Fundatorem Templi L. Corn.Syllam
fuiffe, Volaterranus hisverbis tradit :
Prancfte in confpetlu urbis Orientem
Verfm , authorem habet Cceculum., Vul-
cani filwm, apud Virgilium. Strabo
noiWs-icpaiiQVyVlmmsZTiCpcwovdictt,
attque Pramefte ex Ientifci copia posled.
Vocatum , quod Greci Hpvov dtcunt. Fe-
ftus autem WMontibus prarftetfoyj-
tumefl. HtcSulhduodecimhoftium mil-
lia und cum Mario juniore intcrfecit ,
Templumque Fortunar condtdtt, unde
fortes petebantur , in eoque Lithoftrota
primum capere , ttt author Plinius.
Luciu-s itaque Comelius Sjilla , nomi-
nis ety mon a Sibjlla trahit,tefte Macro-
bio. Bello fiquidem Punico II ludipri-
muminftituti exLtbrisStbyllinis, fua-
dente Comelto 1{ufo, quipropterea Si-
bylla cognominatus fuit , poftea cor-
rupto nomine coepit Sulla vocari, Felix
obprofperos fortuna: eventus vocita-
tus. Nam, utPlinius ait, mulier quedam
obviaeipuen, Salve dtxitpuer,&Tibi
ac %etpublice feltx , que pofted ampltks
Vtderi non potuit. Poft varios itaquc
confulatus , poft lugurtham , & Mithri-
datem reges fubjugatos, poftinnume-
ras viftorias terra marique obtentas,
N 5 poft
PHnius
terranarn.
L. Cor.
Forcuna;
Preneftin
ttmplum
condidit:
eraSi-
byllinis
libriSj quas
confnUbat,
Sibylla
di&Ht, pofl
corrup to
nominc
Syllavtt

--- Page 11678 ---
,01 A T H A N A S I I
poft Marium inimicum jurammTrane-
/einterfectum, poft celebres de devi-
(Sis hoftibus triumphos in urbe gcftos,
nimia fortuna: indulgentia fuperbiens,
dum imperium Romanum follicitius
ambit , fpc fua deceptus , [Puteolos con-
ceffit, ubi phthiriafi mteriit , ut qui nec
cadaveri Mani , crudeli & barbara ma-
nu interfe&i, pepercerit, ipfevivus a
vcrmibus confumeretur.
Syiiaco- SylLi itaque ln ultimum rerum hu-
piiFoS? manarum verticem evedus , Templum
ipjf'- frimigenU Forluna, a quaomnem fe
'Z!fcrum felicitatem confecutum afferebat , ad
/"i*' pofterorum memoriam condidit,- id-
que tale,cujus five magnificentiam,five
infana: molis ftru&uram fpc&es , eo
tempore nec celebrius, necfumptuo-
fius vifum fuerat , uti in praxedenti re-
latione patuit. Inter castera vero digna
admiratione, poft varia Deorum delu-
bra, moreygyptiacoexftru&a, &clt-
tboHroton hoc Mufivi operis monu-
mentum incredibili induftria , &c inge-
nio eum exftruxiffe , paulo ante ex Pli-
nio patuit. Praterea eodemtefte, nu-
merum Sacerdotum auxit, Fortu?u ri-
te colendx cerimonias prarfcripfit; Sor-
tium urnam in facratiori Templi recef-
fu, litbostroto impofitam,poni juflit , ut
hoc pa&o totius Latii populos , ad for-
tes proijciendas attraheret. Et ne peri-
clitantihus Nautis quicquam ad vota
deeffet, Pbarum feu LampademNau-
ticam in altiori Templi loco exftruxit,
ut Mare Tyrrbenum fulcantes, vifa Fba-
ro ardente,fe quavotis, qua cerimoniis
Fortma Primigenia commendarent.
Exftat in hunc ufque diem Turris hax ,
qua; lampadem ferebat, in quam me
Emin. s Francifcus Cardinalis fupra
laudatus Sarberinm , cum hujufmodi
antiquitates explorarem , introduxit,
Figura. cujusfiguramhic apponendam cenfui.
Latitudo hujus apertura: , qua mari
Tbyrreno ob vertitur , 1 1 palmos habet,
&i5in longitudine ejus; vero tamen
haud abfimile eft, hanc Lucernam , vi-
trca feneftra, ad lumen augendum,fuif-
fe inftrudam, ut in celebrioribus ItalU
K I R C H E R I
portubus viderc eft. Sed hifce jam
prxmiflis, adincepti monumenti in-
terpretationem , calamum converta-
mus.
Finxerunt veteres Ve rfarumMagi ab Arimazis
JSgyptW edodti , duo Numina , Arima- ii damm
&c inimicitiis concertantes , in ovo
viginti quatuor Deos condidiffe , ex
quibus & bona &mala exclufatotum
Mundum ex contrariorum pugna ,
nunc bonis , nunc malis repleverint,
quem deinde binis loYts doliis,bono-
rum malorumque fortibus repletis , af-
finxerunt: ex his enim Fortunam natam
exiftimabant , ex qua rerum humana-
rum, ac inftabilis Fortunce, rotam origt-
nem duxiffe tradunt. O vid. lib. 5 :
Pafttbus ambiguis Fortuna Voluhilis
errat ,
Et manet in nv.llo certa tenaxqwt
loco.
Sedmodb Utamanet, lidtusmodbfu-
mitacerbos.
Et tantum conftans in leYttatefutt eji.
Etlib. 4. dePonto:
Qufdltbet ejfefolet , i? qua1is inertior
aura;
Par ilh leYttas, improbe,faEla tua eft:
Nempe dat,i? quodcunque lubet , For-
tunaj rapitque.
Irus i? eftfubitb , quimodo Crcefus
erat.
Stalioinloco:
Lnbrica iionferVat certum Fortuna
tenorem,
Sedrotatinftabilem cacafubindero- ipnn.

Sternere fumma libet , Itbet infima tol-
Itre rerum,
InqueYtcem nulla Vertere legeYtcesl
Maxtma cum bonaftnt ,
jamfunt mah
proxtma; rurfus
Maxima cum malaftnt , proximajam
bonafunt.
Forti animo malafeiyiec bis niifer effe,
dolore,
Ke citb Venturispramoriare bonis.
Hujus itjque inclementis , &c incon-
ftantis Fortunx, fugacis Deaftrs coridi-
tionem.

--- Page 11783 ---
V E T u S tc N O V U M L A T I U M. . 103
tionem,cumintuerenturveteres, tan- I damna, qus Fortuna hominibus infau- Expiktii,
demvariosfacrificiommritus, tumad fta remittit. Secundum facrificiis eam 7m""n
eamattrahendam., tum adplacandam placat Tertium fefta ad obtentum fa-
invenerunt; & quiaDea:, iniqualege vorcm rependir. , Damna vero qua: in- dmmJ
moderantisomnia, mentem non co- ferebantur, triplici pariter rcgione di- L"!X
gnofcebant, hinc fortium projectio or- diftinguuntur, & funt vel montes ,
fpe- immiP
Temp U
diti cx-
firucia.
ta eft,ut per projecrionem fortuitam ta-
bellarum,feu teffellarum ex certo ligno
confeclaru, voluntatem dex dikerent ;
qua; fimalaportenderet,qua hymnis
qua adjurationibus , quas T7\zvto.c
vocant, placarent; fi bona, hymnis, &
votorum folennibus fortunam follici-
tare non ceffabant,potiflimum vero/o-
i,cujus Miniftram Fortunam rebantur,
hifce & fimilibus fupplicabant ; unde
cus, rupes, &fimilia, velcamporum
planities , & valles ,
feris deftinata; ; vel
mare , lacus ,
fontes , fimiliaque ad ele-
mentum aqueum fpedantia. Vides SgJvmt,
que invarias fpcluncas diftinclas , ubi "im '
venatores aves perfequuntur damnife-
ras campis & montibus. Quemadmo-
dum enim olim Arcades Herculi ad HercuHs
Stymphalides aves ferreis unguibus fse- Fonu"*
ejus honori templa , & delubra , ad
' r? TiA t rr ." tivw prz-
exaaam natune operationumque Jo- mc, omne volucrum genus damao- ptt.
vialium analogiam exftruda,dicabant, fum, &coftune infacrificiumdeftina-
tum, quod arcubus, fagittis,canibufquc
tum
m mcn-
Scrapcum cujufmodi loYts Agyptti , quod Serapeii
vocabant , frmefte conditum fuiffe
docet ; & quamvis muka facrorum ge- fum habes , juxta illud Apollonii 1
Variaftt-
criflcia dm
injiituta.
Fortuna
Jovis ttti-
ttijlra.
nerafuerintab Antiquispro finguloru
Deorum natura inftituta . uti cerimo-
niajvaris, & variafuifimentornm ra-
tio , di verfo femper facrificantium ha-
bitu , non tamen eodem femper modo
facra peragebantur; neque enim omni-
bus molasofferebantur, nequeomni-
bus accendebantur lumina,neque facra
fcmper ficbant fupcr fublimibus aris :
nequefemperper diem; diverfadeni-
que pro fingularum nationummore,
pro varietate temporum , pro credito-
rum Dcorum natura , facrificia ubiquc
offerebantur; quod alia coeleftibus,alia
tcrreftribus , alia aquaticis , alia Diis
inferis conveniebant, quorum alia pri-
vatim,aliapublicefiebant, & quem-
admodum Io)cm Deorum homi-
numque patrem credsbant ,
ita ca;teros
quoque Deaftros, affeclas fuos, & For-
tunam /owminiftram,fortium Domi-
nam & arbitram, fingulis Diis afliften-
tem unice venerabantur. Quce omnia
in hujus praffentis Monumentipictura
Mufivo opere expreffa fpe&antur. Eft
autem hoc monumentum fub triplici
ordine adornatum ; in fuperius, me-
dium, & infimum. Supremum exhibet
inftruiii venatores xonantur , cxpref-
Argonaut.
Sed neqtte ut Arcadkm petiit Yts Her-
culis arcu,
Ploides inde lacu Volucres fiympbali-
das ulla
'Pellere Yipotuit , namaue boc ego lumi-
ne Yidi :
Afl idem ut manibus crotalum pttlfaYit
in alta :
Exiftens fpcculafrofpeclans , protinus
illa
Cuin clamore procul linquentes Ihtus,
terunt.
Uti itaque inhoc, itainreliquisdam-
nofa: Forturue neceihtatibus ad vete-
rum Deorum gefta alludebant. Ite- oid
rum cum nonnullos montes , rupe&
gionum , urbium , civium-
que damnocognoviffent, poi\ Fortu-
rut propitiationem , ea Herculisbene-
ficio profligari pofle credebant. Vide
rupem nidis ferpentium Scdraconum
icetam , variifque cuniculis perfoifam,
quorum virulentia, pmer multa alia
damna, qux adfercbant, aer inficie-
batur, atque adeo Fartwue ad illas Her-
cuH vi profligandas fupplicabant.
Vides
& vallc
mntt-
tcs ttotent
) fcrpcntilnu
magno regionum

--- Page 11896 ---

ATHANASII KIRCHERI
tce , Gtfir
fyntts.
Nacalus
Comesin
mytholog.
pm&m t- Vides hic hydram , lacui irameifim,
TJL'?r,Z'- vides ranas&rubetas, putredine cun-
cta infcftantes. Vides ierpentes undi-
que ex rupium hiatibus emergentes;
qux omnia alludunt ad Hcrculem , qui
duce lovts Miniftra Fortuna, &c hydram
in Lacu Acheloo , cicadas & ranas in
Locride , ob ftridoris & coaxationis
moleftiam in perpetuum fuftulit. Vi-
deas & dum adhuc in cunis vagiret ,
ferpentes ab eo occifos : namutre&e
Comes Natalis in Mythologicis. Qt-
rum compofitis rebtts Ibericis , bobufque
Geryonis abduUii , ajunt , Herculem
Celtarum regionempcragraffe , muliofque
maleficos isr impuros latrones obtruncajffe,
aut per monftra, & Varias fems fimifi-
cantur , uti fcriptum fuit a Thefeo in re-
bu-s Corintbiacts , & d Theodoro in Bel-
lo Giganteo. Vides in hoc monu-
mento paflim peregrinarum belluarum
nomina picturis adfcripta , qux cum
Egyptiaco charadcre fcripta fint, ea
'. explicanda duxi. CilNTIA Sphin-
,iaco fiu gem notat, uti bene obfervat Suareiius.
TMIT" KPOKOTA2 , eft monftrum Afric
BOYC , monftrum eft Camelopar-
dalim referens fub forma fuis vel
bovis. ONOKENTAYPA , aliud
monftrum , ex afino & homine
compofitum , ex etymo patet ,
quamvis etiam animal hoc nomine
Africani nominent ,
fimilitudinem ha-
bens hippocentauri. JlANTEC,
nomen Lacus eft, ubi Hydrxomnia
conficiunt , & pifces & ranas, aquafque
inficiunt , uti ex figura patet , & no-
men ENHYAPIC , clare monftrat.
SlOlT, Aprum notat in Egypto
celebrem , a XOIN Civitate ita di-
dum. XOIPOnorAMOT , por-
ciimfignificat. PINOKEPnS, Rhi-
f.iyot- noceros. ArEAAPOV quid fignift
cet, repenre
nonlicuit,forfan Croco-
dilum , aut alterius Lacerti genus indi-
cat. AEAINA , Leonem fxminam
notare, ex ipfa voce vEgyptiaca patet.
CAYOC,fimiam. AlNEperfepatet,
uti & Anpoc , Tirpic, KPOKO-
AEIAOC XEPCAIOC,Crocodilus
Cherixus. Atquehxcfunt, qux figu-
ris appofita vides nomina. Quamvis
& hxe eadem recenfitanominacopto
chara&ere fcripta , ab ipfis animalibus,
qux fignificare deberent, tranfpofitain
hujus inftauratione monumenti dif-
crepare inveniam. Qux & doftus
Suarefms notat, & nonnulla quoque ex
iis perite correxit. Videas itaque con- ggdnm,
r O 7 tttm drjft-
Serpentes , Tigndes concertantes, rauu /-
Lexnas , Leones , & reliquamonftra"
jam expoiita, hydras five Canesma-
rinoSj Pifces devorantes, Ranas, Gam-
maros , Simias , Canes, Leones, Apros
& porcos , Tgridem devorantem al-
teram , & iimilia. Qux quidem varios
fortunie cafus , qui vcl Herculi , vel aliis
fimilibus HeroibuS , bono malove/&T-
tune cafuacciderunt, notant. Hercu- Hcufes
lem enim Stymphalidas aves , draco- .jJfcL
nes&ferpentes, hydras,Onocentau- tl"Jmm*
ros , Crocotia , Crocodilos , Tigri-
des, Lynces , occidiffe ; Regiones , ur-
bes a tanta pefte liberaffe , ex fabulis
conftat. Nam uti Natalis Comes nar-
rat: Hercules ,inquitjCK?nThebas, ac
per montes exterioresLybixproficifcere-
tur , multas feras isr monflra , quortim
Africa ferax efi indelirtis , fagktis can-
fecit ; improborum bominum immania
qui latrociniis omnia infefiabant , factno-
ra occifione grandi in tetramfortemcon-
Vertit ; atque ad eo omnia fub fymbo-
lica quadam adumbratione pertotfe-
ras & monftra , ut fupra di&um fuit , in
hoc monumento expreffa cernuntur.
Neque hoc mirum alicui videri debet,
cum 'Prienefiini vicino Herculi Tybur- Pranefiiiii
tino devotiflimi effent, Templumque-H];
ejus toto Latio celeberrimum haud in- Tyburcino
frequenter vifitarent , juxta illud Silii: mtifut-
Hinc Tibur Catilletuum,facrifque
dicatum
Fortuna? Vrgnefte jugis. utproinde
In hoc

--- Page 12003 ---

Qurd aves
dvmibm
arboribuf-
infidmtes ?
Fana &
dtlubra
tempio ad-
firuBa.
Urnafor-
tium.
Suarefius
iu Pr;ene-
flei.
VETUS & N O
In hoc Pnmigcntx Fortunce loVts Hcr-
cultfque miniftrx Templo , tot ejus la-
bores Fortuna duce exantlatos hacce-
lebri Mufivi operis perpetub veluti
duraturi prxftantia , honorare voluif-
fe mirum non fit. Qux quidem ex
Mythologia veterum quam fufiihme
deducere poflem , fi aut tempus mi-
lii fuppeteret , aut fcopus hujus quif-
quis tandem ille fuerit artificis , ex
paucis hic adduciis non pateret. . Vi-
des itaque , quod per varias aves do-
mibus arboribufque infidentes varia
aeris damna ipfis augurio nota, quas
Fcrtttme fupplicantes divertere cona-
bantur , innuantur ; per noxias a-
quei elementi feras aquarum damna,
& per quadrupedia , & rcptilia ani-
malia ad damna terrcftria averrun-
canda Dex fupplicandum indice-
tur. Quare jam ad alteram paitem
monumcnti explicandam progredia-
mur.
Altera pars , varia fana & delubra
Deorum , Hercults , Iunonis , Vene-
ris , Diame , Cyntbia , Serapidis , qux
Prtmigeniie Fortmite Templi diftriclui
adnexa fuiife fupra in e)us delinia-
quidem Yortunne templum A figna-
mus , Dtame B, Scrapidis T, ad quse
Primigentam Fortunam fortibus de fc-
lici , aut infelici rerum eventu
confulturi , ad numina propitian-
da confugiebant. Templum vero co-
lumnis ex prxftanti marmore undi-
qiie fultum , & more JEgyptiorum ,
pyramidibus quoque exornatum, fu-
pra ex ejus' fcenographia patuit. In
.eo , uti in prxcedentibus expofuimus ,
fortium urna continebatur , ex qua
veluti per oracula quxdam bonam
vel malam fortem explorabant. Fuit
autem Ternplum ampliilimum , ve-
tuftifhmumque , ad quod alludit Jii-
venalis de Centronia , & Tibure &c
tPneneJie xdificante , ac vincente
ait:
Fortunx atque Herculis xdem.
Nam uti do&ifhmus Suarefius; Fuit,
V U M L A T I U M. 105
inquit , Templum multa religione in
clitum , Viftabaturque itti miraculum;
frcquens -enim erat eb concurfus undique
confdenttum , ibidem isr fub imagine
Je , Junt qtti optnantur , atque ab illt-s m templii
fufa oracula in fortibtts a Numerio il- p0[tuna;
J J J jortium
lic ftis. An non hujufmodi forores / *
bres imagiries , qux ad portam Tcm-
pli FortmU , quod litera A figna-
vimus , ftantes veluti vota fuppli-
cum acceptant ? Vides & Nautam SsM iud
(ubfotmsiNeptun! tridentiferum , quo "
cxpeditionis maritimx felix fors in-
nuitur ; vidcs &: alios utriufque fe-
xus homines duabus fororibus ap-
propinquantes , qui ab iis veluti o-
raculo corollis inftrudi refponfa ac-
cipiunt. Sed jam ad Serapcum Prz-
nejlinum exponeiidum nos accinga-
mus.
Scrapeum a Serapiae , prxcipuo SuiJSai*
JEgyptt Numine, fic diftum , cujus pcum/
cultum , Sc originem quam uberrime
in noftris Hieroglyphicis operibus
defcripfimus , qui ob oraculorum ,
qux fundebat, multitudinem , & co-
piam, non in JEgypto duntaxat , ve-
luti indigena , fcd & per totum or-
bem, uti in magna vcrieratione fem-
per fuit ,. ita quoque maxima ubique
reliquit fuperftitionis veftigia , prx-
fertim ontie & Prxnejlc , ubi Sera- cttm Se.
pea Delubra , & fplendore fummo "Pte
gyptw admmiltrata iuriie , m Obe- Roma; po-
Ifci Mtnerlialu interpretattone fat fu--7
perque oftendimus. Cur vcro hoc
Seraptdis Numen tanta apud omnes
eflet in veneratione , in Oepido ex-
pofuimus , videlicet quia omnem fe-
licitatem.humanarn- ab eo penderc
rebantur; hinc enim ubertatem cam-
porum , feracitatem Telluris Nilo
adfcriptam , quem & Ofiridis afflu-
xum dicebant, emanare ; b hoc hu-
manx propaginis foecunditatcm , bo-
norumque omnium affluentiam , ori-
ginem habere fuperftitioiius fibi per-
O fuade-

--- Page 12119 ---
ATHANASII K I R C H E R I
Larium
Sci'3peo
appictorltm
figurat JE-
gyptittcee
fcr Hiero-
ghphlctt.
Adyta &-
gyptiorum
ptr monttm
citiiicubt
perfofftm
inttieattt.

fuadebant :.quje fumma rerum feli-
citas Serapi , qui cum Ofiri idem eft,
adfcripta , uti curiofiores %omanos
rnirum in modum allexit , ita quo-
que ./Egyptiacam hanc fuperftititio-
nem relictis patriis Diis , omni co-
natu promovendam cenfuere , ficuti
in fuprd allegata Obclilci expofittone
docuimus , ad quam Lecrorem re-
mitto ; fed & in hoc monumento
Scrapeum litera D fignatum vere Se-
rapidis delubrum effe , hieroglyphi-
ca Larium , feu Penatium JEgjftio.-
mm fchemata , qua; prx foribus Tem-
pli dcpicta cernuntur ., fat exponunt.
Vides Actipitris , fupremi apud AL-
gyptios Numinis fymbolum , Acci-
pitris , inquam , alis extenfis , nec
vota perfoluturos accipientis expref-
fum. Intuere ftatuas Numinum prs
foribus depietas , tutulis JEgyptiorum
more confpicuis. Vides &: mon-
tem vicinum , variis cuniculis & an-
tris perforatum , in quibus arcanio-
rum myfteriorum facra adminiftra-
bant, & Hieromantas inde erumpen-
tes , qui obvios viatores ad partiri-
pandos Scrapidts influxus invitantes,
advenis fpem . felicitatis pollicentur,
quos fuperftitiofos ritus omants
egregie objicit Tertullianus : Etiam
circa ipfos Deos 1eftros , qutt decre-
yerant patres Ve/lri , iidem 1os obfe-
quentifimi refidifis. Liberum pa-
trem cum myflmis fiis , aiiic Confules
Senatits authoritate , non modo Vrbe ,
fed (f um1erfii Italia eliininalierunt,
Serapidem , Ifidem , i-r Harpocra-
tem ctimfuo Cynocephalo , Capitolio fuo
prohibitos inferri , id eft , curid Deo-
rum pulfos , Pifo ir Gabiniiis Confulcs
non uttqv.e Chriftani , elterfis eorttm
aris abdkalierunt turpium isr otio-
farum fiperflittonum monftra cohiben-
tes ; hts. 1os reflttutis fummam majefta-
tem conUdtftts. De quibus amplius
actum vide in Obelifco MinerVali ab
Alexandro VII, Pont Max. in foro
Mincrvce .ere&o. Fuit autem hoc Se-
rapeum a C. Valerio Hermaifo at
Agypiiis inftrufto, a?dificatum,anno
poft Chriflum CLIX uti ex infcriptio-
ne iupra ex Suareiio addu&a patet.
Cur vero Serapidem tanto honore di-
gnum ccnfuerint Preneflini , caufa
fuit varius eventus Fortuna , quos Se-
rapis in ALgypto prateritis temporibus
monftrarat ; in fomnis enim appa-
rens Numen varios Fortunx eventus
declarabat ; hoc paclo Safilidi fcriba;
oculis orbo , a Vefpafiano priftina; fa-
nitati fe reftitutum iri revelabat ; ei-
dem Vefafiam felices bellorum fuc-
ceffus cum Templum folus introif-
fet , pradixit ; Germanicum vero Ce-
farem Apis averfatus , mortem pau-
lo poft evcnturam , Ammiano tefte ,
pramunciavit ; & antequam a Cefa-
re caperetur Alcxandria , mugitus in-
gentes , & miferabiles edidit Apts.
Nihil igitur mirum eft , fuperftitio-
fos (prtzneflinos %omanofque , uti For-
tttnam , ita & Serapidem dc futura-
rum rerum eventibus confuluiffe.
De reliquis Deorum , Dearumque
Templis vide fupra laudatiffimum Sua-
refium' , de Antiauitaiibm Preenefti-
nis.
Sequuntur modo expeditiones ma-
ritimje in Monumento expreffa; , in
quibus confiftit fumma votorum , o-
mnium corum , qui in varias Mun-
di Regiones maritimas expeditio-
ncs fufcipiebant. Qua de caufa Pha-
rus in Templo Fortuiitt conftituta,
in qua ignis accenfus ab omnibus
Mare Tyrrhenum navigantibus , fi-
mul ac fpectabatur , tum mox de-
pofitis remis velifque deniiflis , Ded
PrMieftina qua precibus , qua vo-
tis , pro fortunato fufceptarum ex-
peditionum exitu fupplicabant. Vi-
des hsc omnia pulchre mufivo ope-
re expreffa. Afpice navim G li-
tera fignatam , ubi primo vides ,
quomodo contra nociva tum flumi-
num , tum maris animalia decer-
tant , cujufmodi ibidem fubjecla vi-
des ,. hippopotamos , Crocodilos,
balenas.
Cttr Scra-
pis in tanta
apud omncs
vencrntio-
tie.
Evcntw cx
Fortuna,
& Serapi-
dis OYACIt-
Ix.
Apis &
Serapis
idem.
Expeditio-
ttes mttriti-
me atifpicio
Fortuna;
peratlie.
Pharus
PrEeneftina
in nautarii
folatiurn.
Ferocem
bifjjtopotii-
mitrn ctinfi-
ciunt Natt-
tat.

--- Page 12263 ---
VETUS &c NOVUM LATI
Singttltt-
rttm imttpi
num exftli
Qititt ttr-
cuttmm o-
piuS,Ut]3.
tuno tff
tmttta ctin-
fpiatitm.
AidisFor
tun;e ex-
fofttio.
balenas , & Delphinos fagittis fuffixos.
Audierant enim in Nilo potiflimum
hippopotamos & Crocodilos navi-
gantibus infeftos votis Serapidi faclis in
Nomo Crocodilopolitano non placa-
ri duntaxatj fed & cicurari. Quamvis
etiam allegorice per hujufmodi bel-
luas gigantea; fortitudinis homines,
tyrannos crudelitate imnianes , utifu-
pra indicavimus , intelligerent. Sequi-
tur poftea bos aratro alligatus , quem
agricola inftimulat , quo JEfiyptiorum
more votis conceptis felicem in agri-
cultura fucceffum fperabant. Sed quid
' tot armatorum militum ante Fortum
Templum turmx? quid palmx? quid de-
lubra? quid ampulla:? quid corons?
quid tot navigantium huc illucque
tranfmeantium lintres ? quid aviaria,
monumento depida cernuntur , fibi
veliiit , explicandum reftat.
NarrantMythologi, in expeditio-
nibus maritimis veteres ante omnia
conceptis votis Neptuno fupplicaffe.
Votorum vero in expeditionibus feli-
citer tr-anfa&is compotes fa&i, &re-
duces depofitis clypeis , veluti in pace
jam conftitutos coronas, & palmas,
in vicloriae fignum obtuliffe; nam
vela navium Templo Fortunx appen-
debant, vina libabant. Qua: omnia
pulchre in hoc Monumento figuris ar-
tificiofa tcffulati operis pidfcura expreifa
cernuntur. Vides arcuatum, opus
S in volubilis rota; formam exftru-
d;um , cui Fortuna infidebat votis
anceps , in cujus aditu Neptunum fe-
dentem cum fceptro tridente , eique
nautam fupplicantem , tectum ver6
volucribus confertum , quid aliud
notat, quam quod ex avium garritu,
veluti auguria qua:dam de negotiis
aufpicandis exercebant? Contemplare
ctdem Fortmite T velis nauticis fubten-
fum , Delubrum V exftru&um , am-
pullam X vinis libandis conftitutam.
Vide Z ex delubro , militum phere-
tro onuftorum , candelabrum por-
tantium, proceftionem , in pera&a;
vi&oria: fignum peragi folitam. VideS
antro advolutos coronas urns fortium
ofterentes , in beneficiorum recepto-
rum recognitionem. Vides mare ple-
num nautis lintribufque, tum ad expe-
ditiones no vas exeuntibus, & poft par-
tam vi5fcoriam redeuntibus votafolu-
turis. Vides aviarium I, quod in diftri-
&uTempliFortuna exftruebatur, tum
ad auguria exercenda , tum ad aves
unicuique Numini confentaneas facri-
quam, antequam expeditionem in-
choarent ,. lymphce in balneo lotione
peragebant. Vides tandem arcuatum
illud opus P topiario artificio, fub quo Tofiarmtti
choros agentesquidaliudnotant, mfiqjj/
quod in gratiarum a&ionem , pceana
canentes 1'udis, feftivifque gaudiis ani-
mos Fortuna fortibus fufpenfos, pro-
fpere pofteaperaClisrebus, relaxarent.
Sed ne quicquamfolaconjccluraaffe-
ruiffe videamur , jam cflcT:a ex vete-
rum authorum teitimoniis confirme-
mus.
Diximus primo , arcuatum Delu- ExpimtU
brum A Neptuno facrum effe , ad quod "Upmat
nauta: pro felicitumidimaristranfme- s"rr"m'
atione fupplices confluebant , verum
hoc Neptum Delubrum effe, ipfe Ne-
ptumis tridentifer una cum nauta fuppli-
ce fat demonftrat. Nam ut My tjhologi
volunt , Neptimus fuprcmum tu;m ma- Neptuni
risj tum reliquorumhumidorum, vi- tmPlum-
delicetmaris, fluminum , lacuumque, ptunus
dominium obtinet ; quod humidum
elementum , cvim mirum in rnodum
inftabile fit , & fsviflimis yentorum
flatibus agitatum , tam fkvas tempefta-
tum procellas excitat , ut in cxlum
nunc undas extollere , nunc eafdem
in tartarum deprimere videatur ; fre-
mitu vero fuo mugitum tauri , quem Mughw
& ea de caufa ipli offerebant , a-!
primit , fortuna varia: fymbolum, lxlmh.
iiquidem fallax eft mare ,
fallax/orte-
na , inftabile mare ,
inftabilis &cfortuna,
&c uti Lucretius ait:
O % Non

--- Page 12377 ---
io8
ATHANASII KIRCHERI
Proafio,
Fortuna
Chrifti
fidelium
DcM tfi,
ejuifuapro
videntia,
variai mor.
talium vi-
cts \uflit
dt caufis
vtrfat.
Non poterat quemquam placidifalla-
cia Tonti
S ubdola pellicere infraudem ridentibiis
undis.
Unde Nauts in adem Portuna per-
a&a feliciter navigatione convolan-
tes, vela Templo obtendentes , coro-
nas & vina fundebant , qua; fimpulum
X notat. Sed haec omnia ex variis au-
thoribus colle&a vide apud Natalem
Comitem affatim defcripta. Sed & de
proceffione in Dea; fautricis honorem
inftituta ,
lege Tlutarcbum, Soiffardwn,
aliofque de ritibus , & cerimoniis vete
rum fcriptores. Proceffionepera&ain
ludos 8cjocos vertcbantur, fubarbo-
ribus topiario artificiointricatis, aliif-
que arborum umbris , Homero tefte,-
Thoebeas iras placabant carmine
Achivi ,
Per totas luces pulcrum poeana canen-
tcs,
CantantesPhccbum : buicmulcebant
peSlora cantusi
Atque hxc funt , qua; de hoc nobili in
Vrceneftino Fortuiice Templo etiamnum
fuperftite Monumento dicenda duxi-
mus. Qua: quidem adeo in eo affabre
expreffa funt omnia , ut ulteriori inter-
pretatiione non indigeant ; cum vel pi-
dxiraipfa, quideainnuerint, facilefe
explidet. Fortunce itaque veteres omnia
adfcribebant, tanquamei, quaevarias
mortalium fortes adminiftraret. Sed
ego crtm omnia Divina providentia
guberrtari norim , nihil Fortunce tri-
buendum effe fentio ,
fed nomen ip-
' fum tributum fuiffeFo;-tweputarim,
ut a Di vina; potentis cogitatione,cum
miferiis vxantur , dedu&i in ficlum
nomen fuas lamentationes & convi-
cia, qua; levis, & ftulta, cosca &c iniqua
vocaretur, conjicerent, cum caufe ne-
fcirentur, cur huic res adverfce fereo-
mnes evenirent,&r illi contra nihil non
ex fententia fuccederet. Novit folus
Dominusfortium humanarum diftri-
butor juftus , cur hunc paupertate &
miferiis premat iftum honore & divi-
tiis fere ad fidera ufque attollat ; cur
alios continuis infirmitatum procellis
exerceat, alium robore virium muniat;
cur alios Reges, principes,nobiles con-
ftituat , alios infima; fortis effe permit-
tat. Non funt ha;c Fortuna ludibria, fed
admirandx & infcrutabili Divinse pro-
videntia: difpofitioni adfcribenda , qui
mundum uti ex contrariis conftituit,!
ita & hominum fortes varias , quas
ipfe difponit,effe voluit.Si enim omnes
Reges , principes , nobiles, fapientes
forent, mundum perire neceffe effet.
Non igiturpotentes , & in altius digni-
tatis faftigium Fortunce alis elevati,1
profperitate tanquam Fortuna propriis
viribus acquifita1 glorientur , neque
variis .Fortund fmifterioris cafibusop-
prefii , de profperitate negata con-
clamatum effe putent ; facile enim *
volubilis & lubricx Fortwice rota , quos
in almmevexerat, paulatim in imum,
reliquis in altum eve&is deprimit.
Sunt hxc abfcondita Dei judicia ,
fed iis nota , qui melioris \kx fta-
tum Evangelicx Dodrinx veritate il-
luftrati contemplantur , juxta illud
Apoftoli: omnes ,quipieliVere1oluntin cur Dtt
Chrifto Jefu , perfecutionem patientur. \ZZa"ul.
Exaltatur impius , deprimitur juftus :
quare \ quia ad beatx immortalitatis
gloriam confequendam Deus Opt.
Max. juxta Filiifui prototypon, fine
cruce Sc tribulatione patienter tolera-
ta, magnum glorix pondus largiri non
poteft; potentes vero Fortund , & in
hac vita omni bonorum terrenorum
afHuentia gaudentes, nifi ea bene utan-
tur ,
juxta veritatis pronunciatum , bo-
norum cxleftium, felicitatifque xternx
uti extorres ita participes effe non pof-
funt. Atque hxc beata eorum , qui
Cbrisli veftigia fequuntur,Forf;w, qux
noncafu, &fortuitoexiftit, fedabx-
terno benigniffimi conditoris noftri
difpofitione fuis fidelibus deftinata
fuit ; Veritas E vangelica utriufqueFor-
tuncejntu. exemplo in epulone&cLaaro
pulchre docet , utproinde multo acce-
ptius effe debeat finiftrx Vortunce fors
homini Cbrifti fe&atori , quam fluxs
humanx

--- Page 12497 ---

VETUS tk N O
humans beatitudinis opulcntia , cum
illa gaudium reternum , hax fine fine
duraturum fupplicium fuis fecLatori-
bus polliceatur.
Pramfte non Fortunte tantummodo
temphm celebre fuiffe narrant Autho-
res ,fed & Serapidis vicinum Fortmite
fanum, ad normam fanftiffimi Mgy-
ptiorumSerapei Alexandrite exftru&um.
Verum qui etymon , originem , cul-
tum, cerimonias, fuperftitiofafque ob-
fervantias una cum hieroglyphicorum
apparatu, qui ipfiusftatuxinfcribeba-
tur, fufius noffe defiderat, is adeat Qedi-
pum , nec non eam Obelifci Pampbilii
partem, qux de Ideit Hieroglyphictsvn-
fcribitur, &unareliquos OedtpiTomos
confulat; & quidquid circa di&a defi-
deraripoterit, uberrime a nobis tra&a-
tum reperiet , ut proinde fuperfluum
hicda repetere ducamus. Hoc loco
tantum apponere vifum fuit Epigra-
phenGracam, qus tefte Suarefw, ex
quo defcripfimus , in Templo Annuncia-
tte, vafijquodaquxluftralifervit, in-
tnfmpth cifa legitur, a Valerio quodam Hcrmai-
ji,,mmca-Jco Iitens majuiculis , more veteribus
five currentibus exhibemus. F.Bahi-
&i& TLfzd\o%&J ZTtoiwiv Za%aTtih\ov
cvnaoic Ssofg- id eft, C. Valerius Her-
maifcus fecit Serapium Deo Soli, magno
Serapidi s-Dtkaffeclis. Ex altera parte
infcriptio continuaturhifce verbis lati-
nis:
Domus C. Valerii Hermaifci, Tem-
plumSerapis,Shola Fauftiniana
fecit ; Valerius Hermaifcus dedit.
Antianita- Idtbm Dcc. Barbato (y Remlo
Cojf.
Conftat autem ex Faftis ,
hofce Confu-
les fuifle anno ab Vrbe condita 5,10.
Similem huic infcriptionein in Oedipo
& Obclijco Pampbilio una cum hiero-
glyphicis expofuimus, quorum titulus,
erat: crwSpoW? roigh Aiyv'Joi"soi'(
'"magKfsvg dviQnxs.Fuitte &c Pne-
nefte baii!icas,& forum,ftatuis innume-
tts in PrK-
ntmta.
V U M L A T I U M. icp
[ris exornatum, parietinse adhuc indi-

cant. Hic Verrim Flaccus fuam collo-
cari ftatuam , ubi faftos marmoreo pa-
rieti incifos publidrat , erigi juffit.
Pnenefte pariter ftatua loricata ami&a
toga, capite velato a Manilio ere&a fuit
hoctitulo,- MANILIUS PROMILI-
TIBLIS, QUI CASILINI IN PRvE-
SIDIO FLIERINT , VOTuM VO-;
VIT. Hic ftatua L. Miani, quo veluti
concive fuo Polyhiftore merito gloria-
ri poteft :
L. ELIANO L. F.
*AN. PROVINCIALI
EQUO P. ORNATO
LUPERCO DESIG.
HUIC ORDO DECURIONJ
STATUAM DECREVIT
L. ELIANUS VERECUNDUS
HVSR L DDD.
Sunt & complures alia: infcriptiones
infignia gefta ftatuasmeruerunt, quas Sfa
vide apud Suarefmm. Et ut fub com-
pendium rcm contraham : Tranejle
femper a prima ejus origine ingen-
tes] viciffitudines rerum fuftinuit.
Nam fub Herilo Sicanorum Duce de-
ftruda, deinde paulatim inftaurata,in
coloniam ceffit Albanorum Regum , a
Latino Sylvio fecundo Rege Albanorum
&c Afcanii Poftbumr&atKDuce; qua
ad aliquotdurantefecula, 8dnfuafe-
licitate perfeverante , tandem 15 anno
poft Alb* excidium, ut hajc , ita cxtera;
omnes triginta Latinte urbes Albano-
rum j
urifdi&ioni fubdita: , una cum in-
colis in Romanum cefferunt impe-
rium. Siquidem TarauiniumPrifcum
de Latinis prifcis fubjugatis %onue
triumphafle , a LiYw docetur. Non
multo tamen poft, Tarauiniws Super-
bus)3.m e&us, atque a Senatu Roma-
no profcriptus, novisfeditionibusex-
citatis, haud fecus ac Tarauiniws Prifcm Tarquinii
avusejus, feDucemLatworawcontra ttmv,"ba.
%omanos in Synodo Ferentina anno
ab Urbe condita 255 conftituit. Hinc
Sextus Tarquinius,ut a Lucretia confen-
fum extorqueret, fic eam affatusdici-
O 3 tur:

--- Page 12604 ---
ATHANASII KIRCHERI
manis defcivit ; conventu tamen Fe-
rentinx coafto, denuo contra pomanos
a Latinis conclufum iuit.Latini qui fce-
dus,nomina, k jusjurandum dederunt,
fuerunt :
ftf
tur: Sifeceris , imperabismecumKorm-
nis , Latinis , Hetrufcis. Anno vero
ab Vrb. Cond. ijj, Coff. T. JEbu-
tio & P. Veturio , Fidence obfeffe , Cru-
ftumeria capta, Prmefte a Latinis & %o-
Aricini,
'BoYtllani,
Boletani,
Corani,
Cornetani,
Gabini,
Laurcntmi,
LanuYtni,
Latino- Quprurn omnium dux,caput&Rex'
Rommos erat OclaYtm Mamilim Tufculanns, jun-
ixptditm. Qm focero fuo Tarquinio Superho , qui
aliud non moliebatur, quam ut ingenti
comparato ex Latinis exercitu Poma-
nos, capitales fuos hoftes , fperecupe-
randi Regni , adoriretur. fed ex praslio
juxta LacumRegillum infeliciter tranf-
a&o viti fubjugatique,omni fpe caput
amplius erigendi exciderunt, pace ad
ioo annos conftituta. Sedannourbis
condit2E3fp, rurfus defecerunt Pr&ne-
Jltni exconfoederatione contra Poma-
nos cum Velitemis inita , deinde cum
Volfcis auxiliaribus copiis jundi Satri-
cum expugnarunt, truculentam inca-
ptos exercuere vicloriam: fed bisite-
rumque una cum Veiiternis Volfcifjue
Camillo duce magna ftrage viti , anno
Urb. Cond: 374. %omanuM.t fubdide-
runt. Annis vero infequentibus Prce-
neftini , dum urbem ci vilibus ardere fa-
cTionibus, nullo exercitu ac duce in-
ftrudamcognofcerent, agmine dere-
LaYtnienfes,
LaYtcani,
Scajtlini,
Setini,
TSLomentani,
Tellini,
Norbani,
Vrcenesttni,
(pedani,
Tyburtini,
Tufculani,
Trehani,
Querquetulani,
Sutrtcdni,
Veltterni.
Varia
Pvaenefti-
norum
Fortuna.
pente fado pervaftatis protinus agris,'
adportam Collinamluascopiasimmi-
ferunt, magr\3.PKomanorum trepidatio-
ne,quo fa&um eft,ut inteftino bello dif-
fipato, animis in unionem jun&iSj ma-
gna vi per Didatorem Ctncinnatum
Prceneftinos adorirentur,quorum vehe-
mentia: impares urbe relifta ad fluvium
Alliam, veluti locum Pomanu ex folen-
ni Gallorum viftoria fatalem , caftra lo-
cant. Sed 'Pomani T. Quintioduce nil
veriti inanem fpem hoftium tantS in
eos violentia ruerunt , ut primo ftatim
aflultutergavertere, omnibus reliftis,
cogerentur , quos fugitivos infecuti
0{omani, novem primum oppida jurif-
di&ioni Pranefttnorum fubdita ,
dein-
de etiam Prceneften interceperunt ,
adeoque 1{omam reverfi , fimulacrum
loYts, quiibidemcolebatur, intrium-
pho delatum, in Capitolio inter cellam
IoYts & Mtneftice collocarunt , cum hac
Epigraphe:
JUPPITER ATQUE DIVI OMNES HOC DEDE-
RUNT,
UT T. QUINTIUS DICTATOR OPPIDA IX- CA-
PEREPDIE XX.
Sed poft decem fere annos denuore-
bellantes Paleftrini, cervices paulo poft
fubmiferunt. Sed nefcio quo Martio iis
indito fpiritu, jugum pomanorum to-
lerare nefcii$ anno Urb. Cond. 414.
Pedum una cum Tyburtinis moven-
tcs , ibi belli fedem contra Pomanos
conftituerunt. Sed a Lncio Furio camillo
expugnati, agrifque fpoliati, Pomam in
Capitolium abduiti funt. Et hoc pacto
in fide pomanorum permanferunt : &C
cum contra Hannihaiem Pcenorum
Ducem

--- Page 12710 ---

V E T U S & N O V U
Ducem in Cafdmo obfeffi ita fortitcr fe
geffiifent , ut defperati victoria Pcenus
ebiidionem tollere coa&us fucrit , &
municipio donati funt , militibufque
Prenefiinis Senatus Romanus duplex
ftipendium , & quinquennis militia:
vacationem decrevit. Decurionum
quoque munere honoratos Pneneftinos
ex infcriptionibus paffim obvijs patet :
numerabantur autem inter Decuriq-
M L ' A T I u M. iii
nes, Quafftores, yEdiles , Duumviri,,
Flamines, VI viri Auguftales , Cura-
tores annonx , Curatores muneris pu-
blici , unde Decuriones populofque
Colonis PrameftinS ftatuis decora-
bant. Infcriptionum ingentem con-
geriem vide apud Suarefium, quas fum-
mo ftudio&injefeifolabore exparie-
tinis Prseneftin" fummo Reipublica:
Literaria; emolumcnto eruit.
Tfepojh
C A P U T V,
temporum Pncneftinx Llrbis Statu.
tempo
Oftquam S. Pelr.us Eccle-
iiam Romanam fat fuperque
feia undaffet, non contentus tot
tantofque fc in infidelitatis
condijijjc. tenebris natos educatoique ad verum
fidei lumen reduxiile : fed & pro offi-
cio a Cbrijlo ipii impofito , curam fuam
in univerfum Mundum per 53 Epifco-
pos , quos tanquam Vicarios fuos divi-
ni verbi feminatoresinomnes Mundi
partes extendiife cenfendus eft : quo-
niam enim Pneneftinos urbi vicinos
verbo divino recipiendo haud inido-
neos cognofcebat , illuc in propria per-
fona fc contuliife , ibidemque Prame-
ftina; Eccleiia; , prima fundamenta je-
ciffe, Pneneftini ex continuata traditio-
ne pro certo tenent, & Monafterium in
extremo montis jugo unacum Eccleiia
DivoPetro facra indicat; in quotefte
Divo Gregorio Magno, a principio viros
fan&itate & religione illuftres ad fuum
ufque tempus vixiffe , miraque patraffe
recitat. Certe amea D. Petri ftatua in
dicla ejufdem Divi* Ecclefia , fedentis
dum protenfo , ad quam Cbrifti fideles
capitibus fubmiflis accedentcs , eodem
eam, quo & hodie ftatuam illam S. Pe-
tri iri Vaticana Ecclefia confpicuam
venerantur , luculento indicio effe po-
teft. . r
Verijm & quanta D E U S per viros
Sanctosoperatusfit, hic vifum eftap-
ponere unum ex miraculis , quod S.
Gregorius Magnus 1. 3, c. 13, Dialog. 3w;-
recenfethisverbis, &indicl:o S.fetrt %jji
monajlerw contigifle ait : Prameftinse s,- Grcg-
Apoftoli monafterium fitum ejl Yiro-
rtmiDei, quorum relatione adbuc in Mo-
nafterio pofitum (inquit eximius Doclor)
audiffe me contigit magnum bo'c , quod
narro miraculum , qnod ejufdem Mona-
fterii Monaebi nojje Je tejlabantur. In eo
namque Monafterio fuit Pater YtU 1e-
nerabdis , qui quondam Monacbum nu-
triens , nfque ad reVerendos proVexit mo-
res, eumque, cum in timore Domini Yideret
excreYffe, in eodemftbi Monafterio tunc
Presbyterum fecit ordinari , cui pofTordi-
nationem fiuam , quia non longe abeffet ejm
exitus per reVelationem indicatus eft. A
pradiclo autem patre Monafterii petiit,
quatenus ei concederet, utjibi fiepulcbrum
pararet; cui ille refpondit , antetequidem
ego moriturlis fum , fed tamenyade , isf
ficut Yu , prapixra fepulcbrum tuum: re-
cefiit igitur & pntparaVit. Ctim non mul-
tb poft duos dies Jinex paten, febre pne-
lentm, ad extrema perVenit , atqueafti-
ftenti prxsbytero jufiit dicens: in tuo fe-
pulcbro pone me , cumque ille diceret ,fcis,
quia ego modb te fequuturusfum , utrofque
capere non poteft. Abbas protinm rJ'pon-
dit dicens : itafac, ut dixi, quia fepul-
cbrum tuum ambos nof capit. Defunclm
itaque efi , atque in fepukbro eodem , quod
fibi presbyter paraVerat , pofitus , mox
quoque & presbyterum corporis languor
Jequutm

--- Page 12808 ---
ATHANASII KIRCHERI
tti.
fcquutm efl , quo languore crefcente citius
prcsbytcr YttamfiniYit ; cumque ad fcpul-
cbrum, quod fibi ipfi paranemt , corpus
illimfuijfct afratnbus dcjortatwn,aperto
codcmfcpulchroYulenmtomnes, qui ade-
rant, locum non effe, ttbi poni potuijfet,
quia Corpm patris Monafterii, quod tllic
antea pofitum fuerat , mnne illud fepul-
cbrum tenebat. Cumque fratres ,qui pref-
byteri corpus detulcrant,faclam jibi fepe-
licndi dtfficultatemYiderent , unus corum
cxclamaYit dicens : O Pater,ubi eft cjuod
dixifti , quia fepulchrum illud ambos,
voscaperet; ad cujus locemJubiti cun-
Bis Ytdenttbm Abbath corpus ,quod illic
fefe Vcrttt in latcre , & Iwcantemjepulcbn
locum , ad fpclicndum rPrcsbyteri corpus
pntbuit , isr quia utrofque locus ille cape-
ret,ficut YiPm promtfcrat , mortumtm-
pleYit.
smBi Inter cetera tamen Ecclefia: Prame-
s!' Agapi- ftina' Eumina maxime enituit S. Aga-
liano Imperatore, prsefidc Antiochiano
urbis prafe&o , puer quindecim anno-
rum , virili conftantia Heroum quo-
rumvis fortitudinem iuperavit , dum
imperterrito ariimo Chnfli amore fau-
cio , nullo non tormentorum gcnere
fuperato,tandem gladio percuffus mar-
tyrii coronam adeptus eft , 15 Septem-
bris: cujus vitamapudomnes, qui de
San&orum vitis fcripferunt , obviam
reperies. Prodierunt & inde Sancla
Herund, qua: fandtiifimam \itam in
vafta Trieneflinorum folitudine egit ,
di-
citurque habuiffe duas difcipulas ,
demptam & %omulam fcminas fihdti-
tate vita: illuftres , quarum corpora
Tybur tranflata, in Templo S. Laurentii,
tribus arciilis inclufa requiefcimt , de
quibus in fequehtibus .de Tyburtina
Urbi-s antiquitatibus mentio fiet: Sed
jam de Epifcopis Prameftinis nonnihil
dicamus.
CAPUT VI,1 .
T)e Efifcoyu Trcenefiinu , ex Suarefio & Hughello.
*r?"Ji"' ffip Rimus Prameftina: Ecclefix Epifcopus , quem Ecclejtaflica Hi-
WLM florice Scriptorcs mcmorant, fuit Felix, qui fedente Mdcbiade
%a Pont: Max. condemnationi CecilianiDonatiflafubfcripflt.
Ianuarim,(edente Htlaro Pont : Max : Concilio Romano inter-
fuit.
2\onulus, interfuit concilio Romano a Symmacbo Pont: Max : coa&o , tem
pore quo Boetim vivebat. .
Maurm, cui contra calumniatores Pelagim Pont: Max: diploma dedit, cujus
initium : Velagim Mauro Epifcopo Prxneftino.
Scroius, quem indulto Monaflerii S. Madardi'inGallia(u.hkiipuue, exaElis
perante Mauritio Auguflo.
Majoranm, in Synodo Romana (tibMartinol. Pont: Max: coaeH , contra
Monothelitas fubfcripfit.
Stephanm, fub Agathone Pont : Max : ad profligandum Monothelitarum erro
Scrgim, fub Gregbrio II, Pont : Max: in Sy nodo Romana contra illicita ma
trimonia fubfcripfit, imperante Leone III.
Venantius,amValcntius , Synodo Romana: fub Zacbaria Pont: Max: in
Gregorius, vel Georgius, diplomati Vaulil, Pont : Max : anno Conflantini Co
pronymii 6 fubfcripfit.

Atque
Arin:
Chiifti

--- Page 12882 ---
VETUS & NOVUM LAflUM.
Pon tifex
W c ottfe
catum obtinuit , ita vix anni exa&o
tempore infeliciter obiit , Gmoriut
vero divina:indignationismanumob
indignam rei prxftitas operam mox
expertus eft. Nam uti Anafiafiim re-
fert , non poft multos dies , prodigiofa
infirmitateoppreffus. omnibus mem-
bris fideratis , dextra quoque confecra-
tionis inftrumento arefacia , vitam mi-
Atquehicfuit Epifcopus, qui Conftan
tinum , fratrem Guidonis Kepefinle Ci-
vitatis Ducis , magna militum vi in
. urbem irrumpentis , minis tormentif-
EpifioZ 1ue COi'ns P"1 Laicum pramiffa
confimns prima tonfura, cxterifque Ecclefiafticis
tfnZZm gradibusinEpifcopum,deinde etiam
ixfmi. afliftentia Epifcoporum Albanenfis &c
fedhic uti in audita violentia Pontifi-I ferabiliter conclufit
Stephanus, dequonil memoratu dignum narratur.
Andreas, qui fedente St epbano IV, feu V, Porit: Max: vixit , & fub Adrtano I
Pont : Max : ad Vefiderium Regem Longobardorum miffus Intera-
mnes ut ab infeftatione Romana; Ecclefie cohiberet,pcenis etiam eis
intentatis.
loannes, qui interfuit cecumenico Concilio Niceno feptimo ,
fub Adriano I.
Papa, cxA&cConstanttnns cunxIrenaAi-.gidtaimetfuexunt contra Icono
machos.
SV/wMHOecumenica: Conftautinopolitana: Synodo fubfcripfithis verbis :
Mifericordia Dei, S. rPreneftme Ecclefia: Epifcopus.
Stephanusjntctfmt confecrationi S. Sabatoris de Annina , in Agro Moaloncnfi.
Constantinus, interfuit Concilio Romano fub Ewenio II.

Saracciio-
wih/mw.
Ab hoc fedes Primestint Ecclefix
vacat, ob ingentes calamitates, quas &
1s\omte &c(PKomanis r/oi?wintulerant
8i(J
Saraceni , qui repentina irruptione fa&a
nec %ome, nec Templis parcentes, in
vaftitatem cunda redegerftnt.
Theophylactus , qui conciliabulo Romano contra Ioannem XII. interfuit. \9ci
Stephanum, Prxneftmx Ecdefix Epifcopunr, tabula: Sublacenfes ex quodam
(Ppt/-JjS.R.EcclefixCardinalis,&Prrfe&.eEpifcopus,fedisApoftolica;
Vetrus II, a loanne XIX ad Cardinalitiam dignitatem , & PraneHina Ec-
loanncs, qui Leone IX fedente, Altaris S. Agatha dedicationi (pome praffuit. 1048
Bcmardus, abeodemLfWiefuffeiaus # \lo6l
Htigonis
Pfaiio-p,
pefcbijm
ticifaclio.
fiqxc vittt
"Bruno, Prteiiesi: Epifcopus.
Ltopardus, ab Alexandro II Papa in 'Prxnejiinx Ecclefia: praffulem ele&us
aliiio77 aliianno,
Vbertus , fedente Gregorio VII Papa dedicavit Altare S. Andrea in
Ecclefia 5". Cecilue 1(ome. legatione funcTus ad Henrtcum .Imperatorem
& Agnet em Aitguftam, religiofiffimam He nrici matrem.
Httgo, variorumfchifmatum autlior, tempore GregoriiVlluizGuibcrto
. Archiepifcopo Mttepfeudopapafub nomine ClementisIIIad Car
dmalatum & Prtnefkn* Ecclefice fedem eledus , contra Vbertum Iegiti-
mumEpifcopum, HNicolao 7/damnatus eft; quodefundo, novum
fcniima orditus, quo Cadaloum VallaYicmum Varmcnfem Epifc opum ad
Ponnncatum evehere conatus fuit, vivente adhuc legitimo Pontifice
Alexandro II, a quo & excommunicatus, acdeinde abfolutus, denuo
iterum iterumque defecit, donec Wormaciam profugus , no vaque fcmper
P moliens;,

:o8o

--- Page 12956 ---
ATHANASII KIRCHERI
Cunonii
uita Qf
mors.
Srcphanus
tx Mona-
c/;o C/rfrrf-
vallenfi
EpifcopM,
lit,e ftn.
Eiitatt in-
figmt.
S. Gurini
faWtiita.
moliens , in contumacia & perduellione perfiftens , infelicem animam
Bermrdm, Cardinalis&Epifcopus,/wte,legitimum Prmeftinx Eccle.
Mtlo, ab Vrbano II in Prcenefliiue Ecclefia: fedem eve&us , qui Pafcbalem II
Pont. Max. confecravit.
Berardm, Bene]entanm,a.!PafcbaliII,Vont. Max: Vraeneflinct Ecclefrx fuf-
fe&us, ex legatione in Orientem redux 1{omce moritur.
Conradm, Cardinalatum adeptus iVafcbalell, Concilio Quaftallenfi in-
Cono, five Cuno, Germanm , exEtemita Canonicus Regularis, deinde ob
vitxfanftitatem a Vafcbalell ad Cardinaktum eve&us, HcVrceneftince
Ecclefia? prxfe&us fuit , qui & Hterofolymam, profeotus Henricum V, Ec-
clefix perduellem variis hinc inde tum in Afta, tum Europa, coa&is con-
Maximorum geilorum gloriacclebristandeminnumerislaboribuspro
Ecclefia Dei perfuncte omd obiit.
Guiliehmu , natione Gallm , a Cali/io II, Pont. Max. Cardinalitia dignitate
& infulis Prxneftinis donatus, mukis Conciliis interfuit, magnifqm
pro Ecclefia Dei geftis rebus clarus obiit, annoi
Stepbanm VS. Bernardi difcipulus, Monachus Clararvallenfis, ab Inno-
centio II, Pont. Max. promotus , vitse fan&itate claruit, de quo &
Martyrologium Gallicanum ita dicit : Pridie Idus Februarii Catalatmii
in Campania S. Stepbani Epifcopi & Confeiforis , qui ex Monacho Ci-
ftercienfi ob egregia fan&itatis teftimonia,ab Innoctntio II Papa inter
Ecclefice Qrdinales cooptatus , Epifcopufque Pramcftinus creatus , fuf-
ceptam dignitatem miris virtutum ornamentis ampliavit , de quo & Sa-
risberienfis : Quis non flupeat Epifcopum VraneWtnum , quifcrupulum con-
fcicntice metuens d participatione bonorum communium abflinuit1. &t'mltta
S. Bernardi dicitur, Vrctntfle habuiife Stepbanum totius gloria: virum ;
Gurinus,OtA: Reg: 5*. Auguflini,{ucccnritStcpbano,Smc\usSan&.o,aLu
cio II, Pont : Max: fuffedtus; Epifcopatum Vapienfem fibi oblatum re
pudiavit, & a Lucio II Utraque infula donatus , fan&iflime admini-
ftravit Ecclefiam , unde miraculis clarus irt numerum Sanclorum re-
latus eft a Tio V, Pont : Max : Obiit lPrtnefte in fepulchro S. Agapitt
lulim ,
fedente Adriano IV, & fugiente Alexandro III rabiem Friderici Bar
barojfe , ipfi 'pomance urbis adminiftratio conceffa fuit, quam&in
tanta temporum perturbatione fapientiflime gubernavit, obiit.
Manfredus, ab Alexandro III Utramfjue dignitatem affecutus , adfuit unus
ex feptem Cardinalibus , qui cum Pontifice Alex : abjurationi Frideria
Beneredus, five Berneredm, in Manfredilocum iifdcm dignitatibus fuffultum
ab Alexandro III fuffectus eft , Ordinis 5". Bcrnardi.
Taulus Sodolinus eCanonico S. MarixMajoris CardinaIis,deindeEpifco-
pus Prameftinus ab Alexandro III farflus , tandem ad Pontificatum af-
fumptus Clemens III ditus fuit.
Mainardus Gallus , Monachus Ciftercienfis a Clemente III Utraque dignitate
donatus, eodem anno fummo Pontificis moerore e vivis exceffit. Ioannes
ios8
IOpZ

IOII

n8i

--- Page 13022 ---
Fridericr
EarbarofTj
Imp :aby.i-
rathfaaa
Venetiis.
PrimHSatt-
thor Ceri-
moniapyU
fandi Cam-
panulam ad
corporK
Dominici
veneratio-
ncm.
VETUS & NOVUM LATIUM.
Iodnnest Comitibus Signite Attdgninus ,po{iadepta.m Cardinalitiam digni-
tatem Traneftinte Ecclefixpraful, AlexandrilH partcs conftanter de-
fendit, & unus fuit.e feptem Cardinalibus, qui abjurationi Venetm a Fri
IVido, feu Quido de Tare, Ciftercjenfis Monachus & Ablias , deinde Arcjiie-
pifcopus bemenfis , poftea ab Innocentio III Cardinalis & Epifcopus
frtmeftinm creatus, multis prxclare geftis celebris , author fuit ejus ce-
rimoniK , qua in Ecclefia Catholica ad elcvationem. Dominici cor-,
poris & Sanguinis, & dum adxgrosdeportatur, campanula pulfatur.
obiitpefteLr*i/: Ciftcrctum tranflatum corpus hoc Epitaphium me-

Nobts donatus dc culminc Tontificatus t
%henis tranjiatus jacet hic Vir Quido bcatus,
Quido, Papa Romanus a Cleim III faftus Cardinalis, ab Innocentio Bp
fcopus Prxneftinus , vitam omnilaudcdignamgeflit,obiit.
Ouido ex Nobilibus iA'S"/w,Orvietanus regulus,ab Innocenlto III Cardinalis
fadtus, zb Honorio veroIII Epifcopus Prameftinus.
Jlafii , adAquas SalVuu , Ord: Ciftercien : poft a Gregorio IX Cardinalis
Stephanus , Hungaros , Archiepifcopus Strigonicnfts ,ahbinocentio IV Tra-
ncfiince Eccleha; pra?fectus Cardinalis.
Ficedominus de Vicedominis, Tlacentiuus, Ord : Min : ArchiepifcOpus Aquen-
fis, di&us Cardinalis & Epifcopus Prxneftinus , fedente Gregorio X.
GerardusCupalates,Placentinus,a.Nicolao III Epifcopus Cardinalis Prane-
ftinus ele&us, obiit.
Hieronymus Afculanus, Ord: Min: Generalis Minifter , a Martino W fa&us
Epifcopus Cardinalis Prameftinus , & tandem ad Pontificattim aflump
Berardus de Serardis , a Nicolao IV eledus Epifcopus Prameftinus, obiit.
Simon Seaulieu , Gallus , Monachus Cifercien: Archiepifeopus 'Bituricenfis,
eleclus Epifcopus Cardinalis Praneftinus a Catleftino V,obiit Urbe Veteri.
Theodoricus %eyncriws , UrbtVetanus , Archiepifcopus Pifanus , a Bonifa
cio V III ele&us in Epifcopum &: Cardinalem Plra:neftinum , obiit.
Vetrus de Anablay, Gallus , Archiepifcopus Tholofanus, Galitce confiliarius , a
ClementeV in Epifcopum & Cardinalem PrxneftinBm eledus AVentone
deceflit.
Gtiilielmus Mondagofus , Gallus , Archiepufopus Aqucnfts , a ClementeV
Epifcopus & Cardinalis Prameftinus eligitur: Bonifacio VIII inrDe-
cretaliumadjutor fuit, juris confultiflimus , multifque operibus clarus,
deceflit AVenione fub hanne XXII.
VetrusdeVrato, Gallus Epifcopus \egienfis, mox Aquenfis , ilodnne XXII
Epifcopus & Cardinalis Preneftinus elc&usfuit, variifque legationi-
bus fundus AVenione deceflit.
%aymundusdeCanilacho, quem alii Deoddtum appellant, ex Canonico Rc-
gulari Abbas Conchenfis, deinde Epifcopus Florenfis , poftea Archiepifco-
pus Tholofamts , ab lnnocentio VI dcclaratus Epifcopus & Cardinalis
Simon de Langan, Anglus , Abbas Wefimonafierienfts , Ord : S. Benedi&i,
P 2. Archiepifcopus
izoJ.

3ZI
i\Sl

--- Page 13088 ---

ATHANASII KIRCHERI
Archiepifcopus Cantuarienfis & Regni Cancellarius , zGregorioXI fa
&us eft Epifcopus Cardinalis Preneftinus, Acnione dcceilit.
locinnes de Grojfo, Epifcopus Lemo)icenfis, a Gregorio XI Epifcopus & Car-
dinalis Prameftinus declaratur ; hic cum Antipapx Clementk VII partes
contra Vrbanum VI iaGallia promoveret, Avenioni deceflit, anno
Franctficus Tregnantuex Archiepifcopo Ptfiano in Epifcopum & Cardinalem
Prarneftinum ab Vrbano Waffumptus, Parifik deceffit.
Antonius Cajetanus , in Concilio Pifano ultro conceffit Ecclefiam Prxnefti-
nam Vidom ,utexpfeudo-Cardinalilegitimus efHcerctur, ab Alexandro
vero PortHfH/iEcclefixprxfedusfuit, obiit A\enione.
Guido de Maleficco, Gallus, Epifcopus Lodelienfts, poftea S. R. E. Cardinalis,
beneficio Gregorii XI Qui cum duobus pfeudo-Pontificibus fumme
femperfaviflet, tandem poenitens fati, PiyZyrelidofchifmate, cumfa-
cro Serihtu elegit PontiRcem AlexandrumV, a quo & Epifcopus Prame-
ftinus fa&us , a loanne vero XIII in Galltam miffus ob negotia graviffi-
Angtlus de Anna , Neapolitanus , Monachus Camaldidenfis ab Vrbano VI ele-
&us Cardinalis, vanis Legationibus fun&us ma deceflit.
Hugo Lijignanits, Regis Cypri frater, Archiepifcopus Nicofle,i Martino V ad
purpuram VQcatuSj ab Eugenio IV Prxneftinus Epifcopus , obiit in
Icanncs ex Comitibus Tagliacotii ,Neapolitanus , 7"mifw;wEpifcopus,ab
nibus celebris, %omne obiit, in Ecclefia S. Augufimi fepultus.
Georgius de Flifco, ex Lalanue comitibus, Archkpifcopus Genuenfis, a Ntco-
, lao V Cardinalis & Epifcopus Prxneftinus faftus, obiit Anno & die
incerto.
loannes de Turrecremata , Ord : Prxdic : Cardinalis S. Sixti & Epifcopus
TbiliiipusCalandrinus e Sara%ana,ex Cardinali Epifcopus Prxneftinus , a
Angeliu , Cardinalis Gtbfimica , EpifcopusPrameftinuscooptatuseft;, Sixto
IV fedente, 5o/rf obiitjfepultufcjueeftad/Wi/zertw!.
Marctts Harhis, Vcnetus, Cardinalis & Patriarcha Aquilegta, 1s\omte obiit , ad
loannes 'Bafoes, Gallus, Card : S. Sufimna. Epifcopus Prameftinus a Taide II.
faclus , deceflit foweodem anno ,
fepultus-ad S. Traxedem.
fia; Epifcopus, obiit lom* , ad S. Marc ellum fepultus.
Hieronymus Bojfus deuvere , Sa1onenfis , Card: S.Cecilite abAlexandroVI
Laurentius Ctbo,Genuenfis, CardmAemAlbancnfemjumihPraneflinteHccle
dx, obiit eodem anno.
AntoniottusfaUaVtcinus , Genuerifis, ab Innoccnt io VIII Cardinalis Ecclefii
(?neneflince prafuit, obiit (owe , fepultus ad S. Tetrum, cujus offa de-
inde deftruda veteri Ecclefia, ad S. Mariam de populo tranflata fuerunt.
loannes Antonius de S. Georgio, !Ilacentinus,ex.i{cono Cardinali 2 ifculano
Guiliclmus Brifonetta , Gallus , Epifcopus Maclonienfis ab Alexandro VI Car-
dinalis fa&us , Eccleiias Tufculanam & Trienefltnam adminiftravit ,
Carolt

i44i

--- Page 13137 ---
Qttonis
Qari:
Tmchfes
Gcrmani
egrigia
UnS.
VETUS & NOVUM LATIUM.
CaroliVlll Regis Gallut ConfiliariuS , poftquam a lulioll purpurafpo
liatus , a Leone X eadem iterum indutus effet , Narbont dcceilit.
' Marcus Vegerius, SaVonenfs, Ord: Min: slIhIwII Cardinalis& Epifcopus
Prameftinus conftitutus, obiit %omt ad S:MariamTranftyb'erimamk
loannes Serra,Hifpanus, Archiepifcopus Arborenfis, a Le one X Cardinalis
&Epifcopus Pra:neftinus,deceiIit(owj., fepultusapud S.Iacobum Hi-
fpanicsNationis.
Francifcus, Card: Soderinus, ex Epifcopo Albanenfi Praneftinus fa&us.
Aiexander, Card: Fdnze/zar, exEpifcopo Cardinali Tufculano Prxneftinus
Antonius , Card: de Monte, Epifcopus Prsneftinus.
fetrus, Cardinalis Accoltns, Epifcopus Prsneftinus.
Marcus Conielius,Venetus,Vrxnd\imis Epifcopus,otiitVe/z/ eodem anno.
Laurentius, Card: Vuccius, Vlorentinus , Epifcopus Praneftinus ; obiit %omt
fepultufqtfe ei\in Minerla.
loannes Viccolomineus , Card. ex Epifcopo Prxneftino Vortuenfis fa&us , eo-
dem anno.
Boniftcius, Card. Ferrerius.
Laurentms, Card: Campegius.
Antonius, Card : SanfeVerinus.
Ioannes Vmcentius Caraffa.
Alexander, Card: Cefannus, %omt deceflit in Ara Coeli fepultus.
Francifcus Cornelius, Venetiu, deceflit Viterbti, corpore tranflato Venetias.
loannes Mariade Monte , ex Praeneftino Epifcopo ad Pontificatum eve&us
Borbonius, Gallus, regio fanguine prognataSjfVz/feobiit, fepultus in Ec-
Francifcus, Card. Ctftut.
Cbriftopborus, Card : Madrutius, Tridentinus.
Otio, Cardinalis Trucbfes, Germanus, a.VauloIII. promotus; quiPz/wfub
Hugone Boncompagnon ,qui pofteapontificatumadeptus Gregorius JXTII
nominari voluit , jurifprudentia: ftuduit , confilio , prudentia
admirabilis, Catholicce Religionis in Germania contra Hxreticos mal-
leus , %omt obiit fepultufque in Ecclefia de Anima.
loannes Antomus, Card: Sorbellonus.
loanncs Francifcus Gambara, Romt deceflir , fepultufqueVzto:zz'ad.S'. Ma-
M. Antonius Cohhnna , Card. deceflit Rome.
loannes Antonius Santorius, Card:deceffitRo?f, fepultusin Sacello Ecclefia:
Alexander Medices, Florentinus, adPontificatumeve&usnomenLeozi XI
meruit.
Auguftiiftis Valerius , Venetus, decefllt Romt.
Afcanius, Card: Columna, MagnusLiteratorumfautor, literarum & ipfe
Antonius Maria, Gallus, Card : S. Laurentii in Lucina.
GregiTetrocbmus Montelperus,Ot-i: S. Aug-AStxto V Card: effedtus , obiit
P 3 Romt

i6oz
i?c5
i(fo8

--- Page 13192 ---
Ilfll
i8 ATHANASII KIRCHERI
pma fepultus ad S. Auguftinum, in Sacello S. Monics.
!BenediBiu, Card : luftinianits.
Francifcus, Maria Card: de Monte.
OciaVitts, Card: Bandinus.
Andreas, Cardinalis Terettus.
Dominictts Cardinalis dymnafitts.
MarceHtv, Card: Lantes.
Quido Card : BentiVoltus, Ferrarienfis, cujus virtutes toti Orbipatent, dccef-
Antonius S. R.E.Cardinalis Barberi-
nus; cui DEUS Opt: Max: obejus
eximia merita longam vitani conce-
dat.
Plura hoclocojungipoterant. Ve-
quam ampliffime in fuis Prameftinis
antiquitatibus profecutus fit. Le&o-
rem eo remittimus.
P A R S

--- Page 13213 ---

Lavicum
velLibi-
cum pro-
mifcue apud
Autboret
fcripnm
rebtritur,
Villa Gor-
riianorum.
V E T U S & N O V 11 M LATIUM, 9
P A R S I 1 1 1,
Regio LABICQRUM , HERNICORUM ,
aliorumque in meditullio LATII
oppidorum litus & origo.
C A P U T I.
Tedum, Gabij ,Labici, Ceeteracjue omik
N Via Trene/lina, cujus ?.
Magnifi-
cu-.ii leJ/fi'
Martuts Curatorerat, l\oma
Praneften ducebat , eratque
freq,uentibus fepukhris cele-
bris. Inter cxtera vero Vdlam Gordiano-
rum in ea fitam , quam fane magnifi-
centiflimam fuiffe lulim Capitoliims re-
fert, liis verbis: Domus Gordianorum
etiamnum extat, quam ifte Gordianus
pulcherrime exornavit , & villa eorum
Vta P\eneflina ducentas columnas in
tetraftylo habens, quarum 50 CaryftisE
feu marmore viridi , atque fluciibus
concolori, 50 Claudianao Synna-
des , candido marmore ac purpureis
maculisinterftincr.0,50 Numidica; pari
menfura , in qua bafilicje centenaria;
tres ; ccetera huic operi convenientia,
& Therma; , quales prarter urbem &
nunc, nufcjuarn in orbe terrarum. llbi-
namverokecfueritvilla, cumeorum
nullumveftigiumfuperfit, difficile eft
conject-urare. Putant nonnulli eo in
loco fitani fuiffe , ubi modo Vtlla Vam-
pbiliomm , vulgo Torronol/a, fpe&an-
dam fe prsbet , conjiciuntque ex co-
lumnis ibidem erutis , non exigui prx-
tii; putant etiam Columnas Ecclefise
colligimus ; fepulchrum quoque 0.
Atta in ea locat Maraftellus.
Gabiorum/kf.
r\Ahiomm fitus hodierna dieadhuc Gabioru
-*inter Authores controvertitur fim'c"-
eo etiam vel pnmis fecuhsejus ve-
ftigia perierant ; 111 Via tamen Prane-
ftina j\ojnam inter & Preneften fitam
fuiffe , ex LiVm & Dwnjfto patet , & ob
bclla cum omanis gefta magnum fibi
apudpofterosnomenpeperit; fedjam
fitum ejus inquiramus. Appianus Civ :
bell :
1. 5. Tc/Mtot ico7\tg 'hfiitrai Yd(ing
n Kj nopnm. (Gabii urbs eftmedia
Romam inter & Praneften. j Cui Stra
bo fubfcribit : Ta%tot tto%; c* tI ITpw-
ttritn oJa xetfjSp iipatrct to 10-011 tm
P'ffl,ac f i (c ncttng-a, afe{ sxarp ra-
Jtxg. id eft , (Gabii oppidum in via
Vrxnciiinyacens , aquo interltallo diftat
a lloma & Pramefte, 100 fire ftadio-
rum; id eft utrimque. ConfentitDiony-
fius hifce verbis: Ofpidum erat, ventis
Latinorum, Albanorum Colonta, via
Prameftina , centumftadiis d Roma dift-
fita, quam Gabios appellabant. Cum
vctens h LoanmsLmranenfis ferpenti- itaquecentumftadia,duodecimmiIlia
uide,adnoyEcclefiKfabricam.Fuif- \ zo milliaribus j\omd diftet re8 de
fe autem xdificium fplendidiffimum,
hinc patet , quod in quadro pofitum
ducentis circum circa , a fingulis lateri
cem milliaribus a J%oma & Pnenefte dif-
fitus locus , Gabiorum oppidum determi-
nat. Quifnamverohiclocusfueritex
bus5o, magn.pretn&iverfigenens menfura modernorum milhanorum
marmorumcolummsfuftentatumnie- i determinandum eft. NotatamenLe
nt. Hic alicubi quoque fuiffe Eccle-
cLor , milliaria veterum ferc duobus
iiam 6. lanuaru ex S. Grcgorio Magno \ milliaribus noftratibus longiora effe,
Undc

--- Page 13303 ---
ATHANASII KIRCHERI
Unde intervallum onice &crPntne/ies ,
quod olim 23 millaribus , prout Itine-
rar. Anton. monftrat, olim diftabat, ho-
die non nili2oautzi millaribus diftat.
Sm,r.Hinc alii putant, Giwfuiffeeodem
rttnr. loco, ubi hodie nobile Colonnenfmm
Castrum , vulgo la Colonna , monti im-
politum; alii ex ruderibus,uti CltiVerius,
colligunt, eodem loco fuifle, ubi hodie
boffitinm publicum in 1ia Vrctneftina ,
vulgo 1'oficria dcl Finoccbio , fitum eft;
quod a noftra fententia nonabludit,
cum h.ocfPKoma {? Tra nefte tantum di-
ftet , quantum pra?dicli Authores di-
cunt, & ex ruderibus ingentrbus , qux
ibidem fub terra fatifcente deteguntur,
luculenter mihi patuit. ' Fuifle autem
Prifci Latii umm, quam Albam icm-
per prx ceteris coluerint; imo Komtt-
litm & Kemum , poft educationem ab
Acca Laurentia FauUuli uxore.fael.am,
Numitorcm Gabios mififfe , ibique fe-
creto literis omnique libcrali dikiplina
excultos fuiffe Dionyfius , Plutarcbus ,
Feftus, aflerunt. Dionyf. 1. 4. his verbis
eam defcribit: tiunc equidem baudtota
urbs babitatur ,fedea tantumpars, quce ad
Viam frcquentatur diVerforiis ; tuncenim
populofa-erat , & fiquaaliaamplaacfpa-
tiofa ; ficuti contcclurum facere licet ex
edificiorttm ruinis pafiim exiftentibus isr
mctnium ambit u , qtice bodieque magna fui
parte fuperfunt. Ego fane, quantum mi-
hi laboriofiflimis itineribus per Latium
confe&is , &c ex Dionyfii verbis coftige-
re licuit, dicerem profe&o, feptem a.
Tufculo milliaribus Yia Tyburtma , non
procul a lacu Wegillo fitam fuiffe, ubi
modo vififair bofpitium , vulgo l' ofleria
delFinoccbto. Quantum Tarquinius Sti- .
perbus ad Gabiorum urbem capiendam,
irrito femperconatu, laboraverit, Va-
lerius Max : fcite defcribit. Sed enim,
quod fenili Tarquinii aftutia conficere
nonlicuit, juveniliSexri/i/rtmirocal- Tarquinii"
liditatis aftu peractum fuit : hic enim f"fcrbl
r r 1 1 Vmm
iram m ie patris consitam iimulans ad Gabm.
Gabios , ceu ad afylum confugit , ubi
poftquam compoiitis blanditiis ,
que benevolentia: illiciis , omnium at-
tra&is ariimis , plurimum apud omncs
authoritatis obtinuiifet , Patrem de re 3"9";
fcliciter gercnda admonuit, qui in hor-
iima papaverum capita baculo decuf-
fiflet, quid a filio vellet , velutihiero-
glyphico quodam fubobfcure indica-
vit, quod paulb poft urbe expugnata,&
Reipublica: capitibus partim exilio
mulclatis, partim capite plexis comple-
tumfuit. Circahancurbem Grffficapta Gabiorum
. ,1.r urtsfimdi-
Koma cum omnem conatum depoiuil- (
fent, eodemque fc fuga recepiflent , Ca- fj'
milli du&u aufpicioque caftris obten- rtliquii.
tis adeo horrendam ftragem perpefli
funt, ut LiVio tefte, ne nuncius quidem
tantxcladis relictus fuerit ; &ipfatan-
dem civilium bellorum fxvitie adea
interiit , ut ubinam fita fuerit , ne vefti-
gium quidemfuperfit.
mus liapa
vertaectt-
mat.
C A P U T II,
Labicum , Pedum , Scapfia , Pupinia, &c: oppida
veteris Latii.
Lavicutn.
j Avicum, feu Labicum, Gabiis
i vetuftate par , Albanorum pa-
m riter colonia , a quo & LaVi-
= canaVia celeberrima nomen
obtinuit, in viafrttneftinaiimmiwt,
quinque millibus paffuum ultra Ga-
bios eo in loco , ubi hodie oppidum
Sihitiijue vulg0 Zagaruolo , jurifdidiomPrinci-
tlu %. pis UdoVifti fubditum ,
in colle fpecfa-
garolo.
tur magnxque vetuftatis rudera. in-
fcriptionefque ibidem pafhm invenue,
affatim dcmonftrant, & Strabo id lucu-
lenter exponit, quamvisjamfuaxtatc
dirutum. Nonnulli eo in loco , qui
Vahnontone dicitur , pofitum fuiffecxi-
ftimant; verum cum idomniumAu-
thorum relatfonibus repugnet , maneat
id eo in loco , ubi illud non fine
urgentibus

--- Page 13405 ---
Pedum.
Pedifitm
inqniritur
VETUS & NO
urgentibus rationibus pofuimus. LaYt-
cani cum bellis continuis 'pomanos mi-
re exagitafTent , anno urbis conditx
337 tanclem oppidum illorumao-
wawcDidtatore militum ingenti corona
circundatum , fcalifque captum , colo-
niam fecerunt, & 1500 eo miflis %oma-
tfjugera acceperunt, utiL;fcrrefert.
Vedum, antiquum Latinorum prifco-
rum oppidum ob bella continua , qua;
contra Romanos geffemnt, iScriptori-
bus Romanarum rerum maxime celebra-
tum (ukmViaPrMie/Iinafimm fuum
habuit : ubinam vero , controverfum
eft, nec res difcernipoteft, nifiexdi-
ftantia,quam ei Autbores Sc TabuU Iti-
nerarU tribuunt. Certe inter Tufculum,
lybur &c LaVtcum mcdium locum te-
nuiffe , ex Dionyfio &c LiVw colligimus,
qui eam urbi vicinam fuifle ajunt. Si-
quidem Livius, ubi de Marcio Coriolano
agit,ait eum devictis Circejis, trans verfis
tramitibus in Latium tranfgreffum ,
Sabricum, Longulam, Volluftiam, poftea
Corbionem, Vitelliam, Trebiam,LaVicos,
Pedum cepiffe, caftris ad foffas Cklias
quinto ab urbe Iapide diffitas pofitis :
cui confentiunt Dwnyfius &c Plutar-
chus, qui LabtcoPedummoviffeCorio-
lamim dicunt. Cum enim Pedum qua-
tuor milliaribus afoffa Clcelia diflitum
verfus LaVicum fuerit, foifam vcro Clce-
liam quinque millibus pafluum Roma
diftitifleexZ.iWojamdidicerimuSjCer-
te eam novem milliarium intervallo
pra-ter propter remotam fuifle clare pa-
tet. Tum prarter ea locum Tufculum
inter Tyburque medium obtinet. Ego
re ftudiofa indagine inquifita dum
omnia diligenter perluftro , tandem
incidi in locum, quem hodie /' Ofte-
ria delt Ofa vocant, jurifdi&ioni Stro-
Ziorum fubditum , quem Ofa fluVus
prxterlabitur, qui ex kcu Regtllo ori-
ginem fuam deducit , ad cujus ripas
ingentiaadhucruderafpecl:antur,par-
nm terra obruta, partim adhuc exiti-
tiis parictinis fpe&anda ; atque hoc
loco ego Vedum conftitiffe exiftimo,
quafi in centro trianguli , qUOd'
V U M LATIUM. Ilt
Tybur , Tufculum , & Roma fitu fuO
conficiunt : quamvis C/uVerius eo lo-
co idconftitifle velit, ubi modo oppi-
dum Ga/licanum : fed qui diligentius
Authores interfe comparaverit, vide-
bit , id dici non pofle , cum Ga/licanum
plus quam 15 milliaribus Roma diftet.
Hoc itaque oppidummultis variifque Pedum
b.ellis aMarcioCoriolanoGallisdemde, ST""
Tko Ami/w Mamercino, QJPub/io Phi-
lone Coss. aliifque cxagitatum , tan-
dem a Camillo DicTatorefcalis appofi-
tis , una cum Tyburtinorum Prxneftino-
rumque auxiliaribus copiis expugnatum
fuit, uti ex Fragmento quodam Fafto-
rum Confularium triumphorumque a
Ducibus Romanis adorum , quod
etiamnum in capitolio exftat,difcimus,
ubifickgitur:
L. FilRIUS SP. F. M. N.
CAMILLUS COS. DE PE-
DANEIS ET TIBURTI-
BUS AN. CDIV.
Scaptiam non procul aVcdo diffitum, Scaptia:
antiqui Latii a FeRo&c Vlmiocelebm-
tum oppidum, eo in loco ponimus,
quo hodie Filla Stroiorum vulgo
Longhea , proxima Anieni cernitur,
quatuor a Vcdo milliaribus diifitum.
Namuti Pliniusafferit, Scaptia tribus
a nomine urbis Scaptix appellata,quam
PMkwzinhabitabant. Infuburbano ita-
que Vedi agro conftitiffe , clare patet.
Q, ' Pupinia

--- Page 13496 ---
lil
ATHANASII KIRCHERI
Pupinia.
Pupinia;
elimfwtt.
Pupinia opftdum, five Tupinienfs ager,
cujus frequens apud Authores mentio
fit. In hoc Decium confulem ex Hetrti-
ria Vca\edc.oTybri &cAniene, ad rebel-
lium Hctrufcorum contra omam ma-
chinas infringendas , confedifle fcribit
LiYms : Hannibalem quocjue ex Herni-
corum agro in LaYicanum , & hinc Tu-
fculanum Gabiorumque agrum difceden-
tem , in Agro Pupinienji , o5to millium
pafluum a 1{oma intervallo, caftra po-
fuiffe tradit,- ex quibus clare patet, hunc
agrum ejufque oppidum alio loco con-
ditum non fuiffe, quam eo in loco, ubi
hodie Tufculum euntibus , hofpitium
medio omam inter Tufculumque in-
tervallo iitum eft , & vicinx ruina; ur-
bis haud exigux etiamnum oftendunt ;
quamvis has ruinas vcteris Pupima mi-
nime efle putem , fed urbis Lucullana
a pofteris conditx, & poftea tempore
Fridcrici Barbaroffa deftructe , parieti-
nas confultius afleram : hoc enim op-
pidum , quod hodie 6 mill : pafluum
oma diftat, olim od:o,milliaribus ho-
diernis minoribus , diftitiffe ex LiYio
paulo ante citato collegimus; cum prx-
tereafP/w' id circa Lufculum , id eft,
non procul inde remotum afferat ,
maxime noftram opinionem confir-
mat, id inter Vtam Latinam &c LaYica-
nam fitum fuiffe ; indicioque haud ob-
fcuro eft , macilenta agri hujus uti olim
itahodie, ob tophaceam , qua obtegi-
tur , glebam fterilefcentis conftitutio.
Nam uti Varro refert; In Pupinicnf agro
neque arbores prolixas , neque vites
feraces, neque ftramenta videri crafla
poffe, neque ficum : quin &c plantas, &c
mufcoffa effe ,- qux ftabilit Columella
l. 8, c. 4, M. Atttlium egulum Cartba-
nnenfium Domitorem TupinU pefti-
lentis fimul &c exilis agri cultorem fuif-
fe , ut proinde Valerw Maximo referen-
te Attilius demortuo villico , alium fibi
fubmitti a fenatu petierit , ne deferto a-
gro, omne quoque ad alendam famili-
am fuam fubfidium dcficeret. De carte-
ris oppidis Latii ad radices montium
Pnencstinorum intevTybur &c Vrenesten
fuo loco dicetur. Porro a Tufculo pro-
gredientibus Yia Latma , primo , uti fu-
pra diximus cum de 7 ufculano agro
tradtaremus, proxima occurrit %obora- Robon.
ria: hodie locus eft, vulgo la Molary
cujusruderaincolliculo adhuc viden-
tur. Sequiturdeinde YtaLatina Algidus
mons una cum oppido infra pofito: ho-
die locum hofpitium occupat, vulgo
/' Oftcria , tribus milliaribus ultra tfobo-
rartam , Diane templo celebre. Sequitur
poftea Corbio JEquorumorrjidum,Algi- Corbio.
do Hortonneque confoedcratum , qux
egregie iefe femper contra %omanos
gefferunt ,
donec tandem , Dionyjio Li-
Yioquc tefte , ab Horatio TulYillo Dicla-
tore capta dirutaque fuere , anno Urb :
Cond: 158. Ultra vevo Algidum fuiffe
fitum,exdicl:is Authoribus patet: per
hoc enim aditus patebat in Aigidum.
Dico itaque verifimile effe , hoc eo-
dem loco fuiffe, ubi hodie oppidum
fpe&atur, vulgo Monfortino, Burgbefio-
rum jurifdiclioni fubditum : hoc enim
vicinum fuit Algido , ab hoc non nill
tribus aut quatuor milliaribus diffi-
tum.
Vitellia quoque &c Hortondt apud Vitdlia
, a 1 r r Honona.
dictos Authores irequens nt menao ,
qux haud dubie Algido &c Corbioni vi-
cina fuit , Labicos inter &c Corbionem
pofita ; hanc Marcium Coriolanum Dio-
nyfio tefte cepifle , LiYius author eft,
quem & menftruo ipatio feptem oppi-
dis potitum citatus jam Dionyfius re-
fert ; Hortonam vero magis a Vttellia
verfus montes ''Prteneslmos declinaffe
colligitur. Sed hsec in mappa apertius
explicantur. Bolam quoque oppidum Bola.
JEquorum hic vicinum fuiffe,quodPoy?-
bumus tandem magnis cladibus fuo-
rum cepit , inter Pranejlen & Labicos
iltum. Sed hsc & alia pleraque oppi-
da a Lhio, Dionyfo, &c Vlinio memora-
ta, jam eorum xtate nullo relicto vefti-
gio interierant. Atque hxc de medi-
terraneis oppidis Latii prifci fufficiant.
Atque hxc funt fere locaprifci Latii
a Tybure Ctrcejum ufque nonnullius
apud

--- Page 13605 ---
tzjH
'Anti/JM-
Vum Latii
Populorttm
fedes ift-
cognita.
VETUS & NOVlliM LATIUM.
apud Scriptores celebritatis , inquo&
neque ab aliis referantur Authoribus,
a Pfiwo recenfenturpoftdi&os popu- neq;ubi,autquolococonftiterint/cin
losaliicomplurium oppidorum, quar j
poteft. Suntautemfequentianomina
Caufee , o
quasfint
ulio ftti ve-
fiigiopluri.
mulocave-
tuftate ft-
imlta Li-
teant.
Situlum, Cufuetanti Ociulam,
Tifata, Foretii, Querquetulani,
Amiternum, Hortenfes, Sifolenfes,
Aaenfs, Manates, Tutienfcs,
Abolam, Macrales, Vrnttellani,
Subetani , Mutucomenfes, Velienfes
Venctulani.
quam amplius appareat , molibus pon- Timperi
derefuo terrenasglebas extrudentibus, 'Z"
ultima eorum ruina fub Gothis fadta uf-
que ad SixtumV, Pont :Max:z4pal-
morum profunditate fubfiderant. Ac-
cidit hifce, quod pluviis, imbribufque,
agrorumque inundationibus made-
facla rudera , arenis lutoque inveclo
mufcum paulatim progenerent,deinde
herbas,poftea etiam varios frutices,vir-
gultaque producant: quorum radicibus
paulatim incraffefcentibus inftar cu-
neorum , faxa parietina in minutiof es
fempermmutiorefq; partes diffindant,
ac proindc fucceffu temporisfacile in-
Adcoque concludit Tlinius , cx anti-
quo Latio 53 populos fine ullis relidis
veftigiis interiiffe , nec fuo tempore ulli
eorum fitum cognitum fuiffe.
Quseri itaque non immerito poteft,
cur vel quomodo adeo perierint , ut ne
veftigium fui relinquerent \ Uli refpon-
deo , id muitiplices ob caufas accidiffe.
'Primb ob bellorum civilium (x vitiem,
qua uti nulli rei parcitur, ita igne & gla-
dio omnia paulatim confumpta fue-
runt. Secundb, quia incolx inter conti-
nuas bellorum moleftias exagitati.cum
quietem tutamque vitam fe degere pof-
fe non viderent, relicris oppidis alio fe
tranftulerunt , vel ab ipfis (p\omanis %o-
mam abduifti ibidem habitare permifti
funt, uti de Albanis, LanuVtnis, Pcdanis,
aliifque fupra diximus. Tertib , ob fre-
quentiam peftilentia;, qua: nullonon
tempore Latium graviffime ad inter-
necionem ufque vexavit , qua urbes &
oppida viduata, homines paulatim
fibi ipfis in ultimum interitum viam
ftravere. Succeffit hifce non habitatis
peftilcns & gravis aer , quo oppido-
rum ager oppreffus, pofteris omnem
fpem eorum incolendorum ademit,uti
fupra de locis maxime maritimis , Ar-
dea, Laurento, LaVtnio, OUik aliifque
diximus. Atque hsecratioeft, curha-
bitari ceflarint. Qupd vero fine vefti-
gus interierint , mirum alicui videri
poffet; fed quinorit, quantas tempus
edax rerum mutationes inducat, is non
adeo mirabitur : eft enim ita natura
comparatum ingentibus molibus fa-
bncarum, ut fucceifu temporis ita mole
fuafubfideant, ut non dicam centum ,
annorum fpatio , fed decennio quic- )
fcriptione agetur
tegantur, aliunde adveftis glebis ; rur-
fum cum quotannis foliis cadentibus
nova terrenarum quifquiliaru fobolcs
nafcatur, certum eft, Iiorum incremen-
to multorum annorum fpatio terram
adeo attolli, ut vix moles ruderum am-
plius appareant, quod quotidiana mc
experientia docuit, in plerifquc tum
%omt, tuminfuburbanis oppidorum
ruinis ; in quocunque enim loco paulo
profundius terram effoderis, ftatim, no
modo rudera, fed Scintegras habitatio-
nes reperies. Sed de hifce alibi Fufius.
Volfcorum oppida fuere , Satricum, Voicw.
occupata, in medimlUo Latii fita, de
quibus in prcecedentibus; duo vero op-
pida Vorrugo & Ecbctra hax in Herm-
corum agro inter Fcrentmum&cSigniam
in montibus conftitit: illa huic proxi-
ma , Antena Volfcorum oppidum pariter
inmontibus. Dereliquisoppidis Vol-
fcorum ampliffime in AyiPomtinide-
C A P 11 T

--- Page 13713 ---
ii4 ATHANASII KIRCHERI
C A P U T III,
TeAgno,feu Tgione Hernicorurn.
Anagnia.
jM. Anto.
nii numi-
tmata.
Anagma
virorum
ilhtjhinm
patria.
Emki a locis fcopulofis
faxofifque , qua: paflim in-
colebant , appellationis fus
etymon fortiti funt : eft
enim juxta linguam Marforum Hernia
nil aliud, quam faxum; quamvis alii
dicant , hoc nomen habuiffe a Capita-
no quodam Telajgorum nomine Her-
nico ; & quamvis hi populi inter veteres
Latinos non fuerint computati , quia
tamen ftatim a principio j
ugo %omano-
)w/;fubditifuerunt, Latio latefumpto
jure bclli acceffcrunt ; comprehendit-
que omnes illos populos, quiPrze-
ftinorum Albanorumquc montium dorfo
utrimque ad Lirim ufque fluvium in-
habitabant; quos inter populos prxci-
pue celebres fuerunt Anagnini , Ferenti-
ni , Frujviates , Verulani , Alatrini, qui
multo tempore atrociffima cum S[o-
manis bella gefferunt, de quibus vide
LiVium , Dionyfium aliofque.
Anagnia non antiquitate minus,
quam rebus geftis celebre Hermcorum
oppidum eft
commendat, cum dicit
Hernkafixa colunt , quos diVes Ana-
gnia pafctt.
Cui fubfcribit Silius /. 8.
Quis p. pinguis fulcans Anagnia
nlebis.
Et /. 12.. Frugiferis gaudens Anagnia gle-
bis.
Hac in Urbe M. Antonim, poftquam re-
pudiata Fulvia Augufli forore Cleopa-
tram duxiffet in uxorem, numifma ejus
honori confecratum cudit: variis etiam
prodigiis apud LiVtum celebris habe-
tur, quem vide; adeo utnontantum
omani Imperii glifcente magnificen-
tia , fummo in honore furit , fed & de-
crefcente ea ob prxclariflimorum viro-
rum inde prodeuntium gefta, ingens
nullo non tempore famje celebritatif-
que incrementum fumpferit. Ex hac
cnim quatuor orti funtfummiPonti-
, Virgilius a fertilitate eam
fices : Innocentius III, Gregorius IX,
Alexander IV, & Sonifacius VIII. In-
nocentim quidem III, uti & Grcorius
IX, ejus nepos , ex nobiliffima juxta
atque antiquiffima Familia Comitum ,
vulgo de Conti , originem traxerunt.
Gregorim IX prudentia Sditeris clarus
Decretalium author fuit , qua; ex va-
riis literis & conftitutionibus Pontifi-
cum diverforum conciliorumque fen-
tentiis conftituebantur ; Apotheofeos
honore affecit Reate S. Dominicnm ord. s. Domi-
Pradicatorum Fundatorem , & S. Eli- Hifibnta
Saniftos relatos. Alcxander IWonx.1- iaurDhms
fex fimilibus virtutum ornamentis in- rek"'
fignitur ab Ecclefiaftica; hiftorice Scri-
ptoribus. 'Bonifaciws VIII. ex nobili Bonifa-
iajetanorum Ducum lamilia , pnmus juiiUi
fimoinftituit ac celebravit annoioo.
quem ritum pofteris mandavit cente-
fimo quoque anno antiqua: legis imi-
tatione fcrvari ; Sextum Decretalium
Librum ope DiYi Magellani compo-
fuit; tandem a fuis propriis concivibus
Anagnia patrin fua captus confignatuf-
que in manus Scittrrd Columnce inimici
ptivitatem in Caflro S. Angeli fatis ceflit.
Prater complures Cardinales Eoifco-
pos fine numero habuit; hodie quafi
deferta jacet, & partim pefte, partim
civilium ca;dium truculentia ad nihi-
lum quafi redu&a : cujus caufam dicerc
rogati indigenxrefpondent, ultroque
fatentur , poft actionem indignanx, qua
'Bonifacium VIII Cbnjli Vicarium in Anagnia
manus inimicorum injufte tradide-
runt , jufto DEI judicio , omni male- f"
di&ionis genere fe perculfos fuiife: jam
enim annonse caritate , peftis pediffe-
qua, nunc incendiis, modo inteftinis
urbis diflidiis , ianguine multorum
contaminatis , civitas mirum in mo- ,
dum ad ufque integrarumfamiliarum
cxftir-
mtificn
mcarccrati
mors.
car prapc-
dui de-

--- Page 13823 ---
V E T U S & NOVUM LATIUM.
cxftirpationem afflidta , nunquam in
Paulo III ex Epifcopo patria. fbe ad
priftmumdignitatisftatum fereducere Cardinalitiam dignitatem affumptus

Ferenti
nunu
Portent/t,
ttta Fru-
inone
contige-
Verulas,
potair. Unde peccatum Anteceflbr um
gere utittos ' J
mios. lum , tantorum malorum caufam con-
fiderantes, ut DEUM propitium rcd-
derent , a Clemcnte VIII peccati com-
miifi abfolutionem petiiffe , eamcjue
obtinuiffe dicuntur ; ut vel hinc pateat,
quantopere DEUS puniat eos , qui te-
meraria mente Cbrifio Domini , facer-
dotibufque DEO confecratis , maxi-
me autem Vicario ejus in terris violen-
tas manus imponunt. Certe in nulla
hiftoria legitur , tales vindices D E I
manus evafiffe.
To" . Eft urbi huic vicinus fons a Plinio
rabuis m- oppido celebratus , Tofanus nomine ,
a.ftivo , copiofo aquarum profluvio
exundat , flumenque efficit , quod in
Liritn fe exonerat , de quo de rebus
phyficis Latiiinhl fufius agemus.
Intervallo vero quinque millium
yztiuum Anagnia , in colle fe fpe&an-
dum prarbet nobile olim Hemicorum
oppidum Ferentinum , vulgo Ferentino,
de quo multis in locis Strabo,Dionyftus,
LtVtm , Antonimts , Ptolomeus , tan-
quam de prifco Hernicorum oppido cre-
bram mentionem faciunt. Indigenas
primo Qlomanorum jugo Tullium Ho-
fttltum tertium pomanorum Regem fub-
jeciffe traduntfcriptores, qui tamen ju-
go excuffo propriis legibus vivere ma-
luerunt, quam pomanorum civium nu-
mcro adfcribi.
Sequitur Ferentinum Frufmo Hemi-
coraw urbscelebris, graviabella geifit
cum %omanis. In hac LiYm tefte /. 27,
prodigiofa. magnitudinis infansnatus
dicitur ; agnus quoque cum capite por-
cino : pofterioribus vero temporibus
duorum ortu Pontificum magnamfa-
mam acquifivit , fcilicet Hormtftx S
Syheni. Non procul hinc VeruU in
monte fit obvium oppidum , una ex
prifcis Hernicorum urbtbttsSxm apud
Authores veteres celebratum; magnam
famam illi peperit JEneas Pbtlonardus a
Pdjie,e]uf-
qttevita *tc

rerumgeftarumgloriaclarus , fummus
femper Literatorum fautor.
Huic vicinum occurrit Caftrnm Fu- Caftrum
manum , nomen carceris Ctleftini V cTcTl
Pont: Max: qui prius Petrus Maronus Cskm"
appellabatur , meruit; hic ex Eremitica
plenam agebat , Peruftis a duodecim
Cardinahbus in Conclavi, ad Ponti-
ficatum CaroltlV Regis Neapolitani
favore, affumptus , AqutU mitra. folen-
nia obivit, ubi reinovcemiraculodu-
centa ferc hominum milliafpec.atum
convcncre; fed vir optimus & fan&if-
fimus magis folitudini natus , quam rc-
busagendis, a BcnediBo Cajetano Car-
dinale pcrfuafus , qui poftea Bonifaciits
VIII, ejufque fucceffor fuit, fefe Pon-
tificatumenfefexto Ncapolt abdicavit;
veriim cum poftea etiam totum fere
mundum fan&itatis opinione motum
poft fe traheret ; Pontifex Bontfacius
Schifma pra.vertens, captum in cufto-
diam Fumani intrufit, ubi fan&iffimc
obiit,- Clemens vero eundemobme-
rita. fummamquevitsefanditatem ac
patientia. incredibile documentum ,
fan&orum numerum LzgrfWretuIit.
Alatrtum hinc tenditur antiquiffi- Aljtrium.
mum Hernicorumopptdum monti im-
pofitum ; de quo , cum eonfoederati
effent Anagmms , Ferentims , Frufinati-
bus , Veruknis, & Aktrcnfibus contra
Pfomanos, frequentem mentionemfa-
ciunt fupracitati Authores. Ex altera
vero montium Ttfculanorum catenain
Hemicorum agrum longe extenfa oc-
currit primum a Tufculo oppidum
Monforttnum , quod nos veterem Cor- Mn--b-.
Signta quondam celeberrima urbs, & s,g, f.
quam ortu fuo fumme illuftravit Vita
Itanus Pont:Max: Cantus Romana.Ec-
clefia. organorumque inftimtor; Item
Laurenttus Grana Epifcopus hujus loci
omni virtutum genere clarus , orator
fui temporis facile primus , adeoque
Q. 3 tenaci

tif.quipri.
tnm Pf.il.
taodieta
injiiiuit.

--- Page 13938 ---
iiJ ATHANASII KIRCHERI VETUS & NOVUM LATluM.
WmoWa tenac; memoria prxditus , ut quicquid
Lauremii legiffet, id ex memoria depromptum
rans. jjfjg, vert)is referret. Vinum quoque
v,mm Simmum multum celebrari a Strabone
Sigmnum 5 .
UndaiUt. &c Tlinio legimus, vi aditringente cum-
primis pra:ditum ; unde Martialis :
'Potabis liauidum Signina morantia
lentrem
Ne nimium fiftant , fit tili pctrca.
fitis.
Atque hsc de Hernkis pauca fuffi-
ciant.

L A T I I

--- Page 13956 ---
LATII PRISCI
L I B E
II I,
DeAntiquitate TYBURTINiE URBIS,
& fumma veteris magnificentiae , qua? in
villarum ruderibusadhuc in toto Ter-
ritorio deteguntur, varietate,
& multitudine.
P R JE F A T I O.
3\Qercateras Trifci Latii urbes, quasmultorum anno-

rumcurriculu , fummo fludio explorare contendi, nullam
certe, in qua tot ac tanta veteris magnificentia indicia
IjpeHandafe offerunt, quam in Urbe Ty huttim, me
offendife fateor , utproinde eam paulo amplius diffufiuf-
que,-quamcoeteras, boclocodefcribendamcenfuerim. Sfe
enimejufantiquitatem,quaRomam conditam\6l annis, Dionyfio
tejlejuperatfjhe loci ad relaxandos animos potentium afeculo virorum
fpeUemus , reperiemus , nulkmfere ex Tfgibus, Confulibus, Cxfaribufque
%mianufuiffe , qui non ffiquandoque ab ingentium curarum follicitudi-
nibus, negotiorumque Imperii mole, dherticula quarerent , illa Ty bure,
yekti in opportuno loco, & amcenitate conferto constitueret. Sedutre)
veritasluculentiuspateat, defingulis ordine , abejuJdemprimteVaorhine,
ufque adultimaprajentis feculi tempora dicemus. Falete Ty burtini &
plaudite.
P A R S

--- Page 13984 ---
ii 8
ATHANASII KIRCHERI
P A R S I,
C A P U T I,
T)e Origme Urbis Tyburtinae.
1 Onftat tefte Dionyfw Hali-
($SjiXk carna!feo Gentem BUr%-
'"Wl 'otct, 7ra.hcuuTe&v ,ii eft,
* primcfDos poftdiluvium ho-
mines Trifcum Latium incoluiffe, quos
nos Ianigenas,Gt$eci Scriptores, Sicanos
appellant , corrupto utique ex lingua
Chaldaica, qua prifci mortalium ho-
mines poft diluvium , dum in varias
mundi oras , ad novas colonias fun-
dandas difperii , adhucutebantur, de-
skanorum riyato votabulo. Siquidcm "Ojd Se-
nHhZm. ganl a 1uo s,cam vox non multum
abludit , in Cbaldteo idem eft , ac popu-
lorum Du&ores , uti in operis hujus
principio , & Hctruria noftra quam
ampliffime deduximus. Hi Sicani in
Latio prifco poft muitiplices viarum
errores, in Tyburtino colle , five aqua-
rum abundantia , five uberrimi agri
Sicilium. fertilitate alle&i, oppido, quod Stcilmm
vocabant , exftruclo conftiterunt. Ita
Dionyf. ictx ( oi? sn H0JJ V fo x%ow
{J.ip(& 7J ' 7f6te(S)J OfO/J.CiiTCLj 'ZlKZ-
AtoiV. Et quod oppidum hodie Sici-
liano dicitur , pariter ab iis conditum
fuiffe , complures Authores haud in-
congrua conje&ura aflerunt. Hi Sicani
itaque in pace &c tranquillitate bonis
terras fruentes, derepente a Pelajgi$ , qui
unacum Aborinnibus in ffleatino Anro
O t v. o
recens ex Cnecia profugis fedem fuam
conftituerant , violentia armorum in-
vafi, paucis exceptis , toto Latio cedere
Trinacrij. coadi, in Trinacriam , qua: poftea ab
iis Sicania dicta fiiit, fefe contulerunt
De quibus quia in primahujusoperis
parte uberius diiferuimus, eo Le&orem
remitto.
Haud multo poft alia Gnecorum
claflis in eam Italiie partem appulit,
uti Dionyfuts ait , fexaginta fere annis
ante bellum Trojanum , profe&a a
Novapa-
buhrunt
Cotonia.
Tallantio Urbe Arcadid. Eam Colo
niam deduxit Euander , Mercurii &
Tbemidis, quam & i\omani Carmcntam
vocabant, filius: claffem ducebat Ca-
tillus Ampbiarai filius. Hi ex IoniiMam
portu, ad quem appulerant , per longas
viarum ambages , tandem in Latio , ad
collem, quem a 'Pallantio Arcadine urbe,
Tallantium , Latini poftea 'Palatinum
montcm , prima %omane Vrbis incuna-
bula, dixerunt, conftiterunt. Hinc Ca-
fzYiVcaftrafuamovens, ad 16 lapidem
verfus montem , ibidem cum Aboriri-
nibm , & paucis Sicanorum reliquiis de-
gens, tres filios procreavit, Tyburtum
Cattllum, & Coracen, qui congruam a?ta-
tem nacii una ibidem civitatem condi-
dere, quam a majoris fratris nomine
Tyburto, Tyburtum nominarunt. Corax Tybum'
condita: , aliis intenti , Coram in Volfco-
rum Regione condidit ;
ita Solinus c. 8.
Tybur Catillus condidit prafeclm Claf-
fis Euandrea?; Catillus enim Amphiarai
filim , poji prodiftafim patris apud The-
basinteritum, OecleiaVijujfutres libe-
ros in Italia procreaVit , Ty burtum, Co-
ram , Catillum, qui depulfs ex oppido
SicilifE ieteribm Sicanis A nomine Ty-
burti fratris natu maximi urbem Voca-
runt. Contigerunt hxc triginta annis
poft adventum Gatilli Majoris in La-
ttum cum EVandro , totidemque annis
ante Ilit excidium , quemadmodum ex . .
prxdichs patet. iybur lgitur nomen Anumt*
fuum obtinuit 460 annis , five quod t"!ta.
janum , dando fingulis statibus , juxta
mentem Dionyfii %-j annos. Nam Ca-
tillum in Latium venifle 60 ann. ante
bellumTrojanum, fupra oftendimus :
Soma vero condita poft Iltum expu-
gnatum 431 annos computat ; tefte
Dtonyfo. Poft Iltum captum 431 annos
Albani

--- Page 14082 ---

--- Page 14084 ---

--- Page 14086 ---
Blank inserted to ensure correct page position

--- Page 14089 ---

--- Page 14091 ---

VETUS & NO
Albani %omuli & jmi dudu colo-
niam miferunt oz; anno i Olymp.
7. A Trojte vero excidio ufque ad 1
Olymp. numerantur 406 anni, qui-
bus mncti 30, qui a 1 Olympiade ad
7 ufque effluxerunt , idem annorum
fpatium prodit 437. hifce il junxeris 60
annos ante Troje expugnationem ,
iia-
bebis fummam annorum 467 ante
fundationem oma , quo hax fafta
funt , anno videlicet 373 6 poft Crea-
tionem Mundi , qui incidit in annos
lairi Judicis de Tribu Manaffe , juxta
Eufebii computum, & ann. 1113 ante
Amhonm Chriftum. Verum ut hic annorum com-
nhntu. putus, qui mirum ln modum inter Au-
thoresdifcrepat, decidatur; fciendum
eft, varias ex Gracia in Italiam fuifie ex-
peditiones, qua: tamen omnes ab uno
Velafgo originemfuamtrahunt, quem
&egoaliumnonfuifledico, quam ex
J*d?'h ec Hebri filio, cujuscopiofapro-
n u Im- genies poft turris linguarumque confu-
ham. Jionem in vicinam Peninfulam , quam
poiteriPf/o/;o;;f/zaappellarunt,novas
fundatura colonias , penetravit, in qua
vtSlt * ex 3 Vhaleci progenie , Velafgus rio-
Hebii/omen proavi fui retinens Vhakgicam
nyfiusrefert,phelafgus/;W;/j;Pelopon-
V U M L A T I U M. M,
nefi Duxisrhabitator, filiumhabuitno-
mine Lycaonem , 0- hic duosfliosqm-
rum prtor isr natu majorhiy&rmus pa-
ternum tmperium admuuftralnt ; alter
nomine Oenotros rcliclo fratn imperio
unde is4 ab eo Ocnotiia diclafuit. Voft fiihThi.
centum ctrciter isr U annos Pelafgi ex V"Jf
Harmoniam conccfferunt , ibidemque per
quinque ,etates commorati per Lelegas de-
nuo abacli, expeditione tn Italiam mota
primmnadoftium Padi conftkerunt; de-
inde iterfuum, quo eos fortuna ferebat ,
profecuti, per Umbros in Reatinum A-
grum concejferunt , ubi Aboriginibus ,
qui iy ipfi d Janigenis orti, kcohjun-
gentes, unanimi confpiratione Siculos,
quos & Sicanos appcllant , qui toti Sabi-
norum isr Latio ultra citraque Anie-
nem dominabantur , adorti eos fedtbm
ftiis pulfos exulare coegerunt. Hifce Wi-
tur poftedinfecunda expeditione Grxco-
rum Arcadica Catillus, recens ex Grx-
cia Evandrea: Claps prafeclus , fe con-
jungens, tbidemtresfiltosgenuit, Tybur-
tum , Coracem, isr Catillum, qui noVam
in colle ad Anienem ctYitatem condide-
rant , eandem d majori natu fratre Ty-
burte appellantes.
C A P U T II,
Te Catilli Domus orimne.
Ex Thebarum Lajus Regni
felicitate gaudens, dum libe-
ros non haberet, eorundem
percitus deuderio , Oracu-
lum confuluit, quod refpondit, melius
cffe , ipfum liberos non habere. Acci-
dit tamen , ut poftea Lajo nafceretur
filius , qui , uti dixerat Oraculum, veri-
tus fmiftram filii fortem , eum perfora-
tispedibusexpofitum Campis ad inte-
ritum relinquebat ; innocentis tamen
pueri commiferatione taclus , eum ex
Campis ablatum fcemina; cuipiam To-
lybiie enutriendum commifit, qux eum
a foratis pedibus Oedipum nominabat.
Poft complures itaque annos Lajus
ingenti concitabatur defiderio cogno-
fcendi, quid de filio ageretur : eodem
ardebat defiderio Oedipm jamadultior L3;;0rfi-
intelligeret. Unde uterque utrique i'

gnotus, Lajus pater de filii Oedipi,hk de
patris Laii ftatu confulturusOraculum,
itineri fe accingit. Accidit autem , ut
inter angiportum montis fibi invicem
obvii, dum neuteraltericederevellet,
exorta rixa, ubi ad arma perventum eft,
infelix Lajns proprii filii manu truci-
datus occubuerit , Regno fine fucceifo-
re relitto. Habebat Rex Lajus uxorem
R hcaftmh

--- Page 14187 ---

ATHANASII KIRCHERI
Sphynx
fcnigma-
tica.
Jocaflam nomine , Ocdipi matrem , qux
cum audiffet, Oedtpum quendam J.m-
gma perarduum a Sphynge fibi propoil-
tum miro fucceflu folviffe , adebque
complures viatores a morte , quam
Sphynx jEnigmata a fepropofita non
Oedipi/a- foluturis intentabat,liberaffe ; Ocdipum,
ZriL ;. in tanti beneficii recognitionem , ma-
Iocaftam matrem fuam effe , nefeia Io-
casta Oedipum filium fuum efle. Cogni-
ta tandem ex variis cafibus fanguinis
affinitate, adeb Oedipum fufcepti matri-
monii puduit, ut renunciato humani
generis confortio , voluntario fefe exi-
Etheodis li0 reliao EtheocliJ&cfolynkiSimiws.
asbiftria. ex/ocd/r*procreatis,jam adultis,regno
damnarit. Etheocles inito inter fratres
pa&o , ut annua regnatione pera&a al-
ter fuccederet, %cgni Thcbani guber-
nacula adiit. Sed cum anno jam ela-
pfo, duki regnandi veneno ille&us ,ce-
dere nollet ; Adraftus Rex Argi, de inju-
ria Volynki genero fuo in pa&i viola-
tione commiffacertiorfa&us, irafuc-
Cenfus , Etheocli bellum movet, feleftis
in hunc finem Hippomedonte 6c Vartbe-
nopteo ducibus fortiflimis. Sed enim cu
videret,fine Ampbiarao fanguinis aflini-
tate cojuncto,acceptum molimen defi-
deratum fucceflum fortiri non poffe,
illum adconfortiumbelli invitavit.Hic
ab oraculo, (Thebas ne adiret,in ea verb
enimfibi moriendum effe) monitus ,
fefe
clandeftina fuga fubduxit,nemine prx-
ter Enphylen uxorem Ampbiarai, & So-
rorem Adrafti, ubinam locorum effet,
confcio. Eriphyk uxor Volynici , obla-
tafibi ab Argia, fiia Adrafti, aurea ca-
tena evi&a, latebras Amphiarai mariti
fui detexit , & mox ad belli Thebani
molem fua authoritate fuftinendam,
qua precibus, qua minis adadus, aureo
curru infidens , dum fortiffimepugna-
ret , en horrendum di&u , fatifcente
terra , vafta voragine una cum curru
abforptus nunquam comparuit , in-
terfe&is in eodem bello Etheocle & Po-
lynice, cceterifque Principibus confoe-
Alcmaonem, &C Catillum. Illc ApollinU
confilio fupremum adeptus Arghio-
rum dominium , tanto Thebas impe-
tu, tanta armatas manus violentia in-
vafit , ut tandem omnibus deviciis tru-
cidatifque, ingenti quoque prardafpo-
liifque onuftus eam in ultimam exter-
minii ruinam deduxerit , Eriphylen .
r 1 t ' CommuatQ
quoque matrem iuam, eo quod Am- fitUrum.
pbiaraum in latebris abfconditum de- oechpi
tanquam unicam mortis inauditae cau-
fam , nulla matcrnorum vifcerum
commiferatione commotus , e medio
fuftulit. Tandem & ipfe Alctmeon ,
five xftuantis vehementius ex furore
cerebri inflammatione, five eximpic
patrati matricidii immanitate pertur-
batus, in amentiamlapfus,miferabili
fine vitam fuam conclufit. Oecleus ita- oeciei
ptum voiaginc,Eripbylen nurum fuam
apropriofilio confe&am; Aicmxonem
matricidam , nepotem mente infuper
captum , univerfxdomus (ux ftirpem,
novercantis fortuna; inclementia peni-
tus deftru&am , Calillum mtu mino-
rem Amphiarai filium folemni facrifi-
cio Diis confecratum voto quoque,
de patria oppidb iis infortunata relin-
quenda, obftrinxit: unde poftea. hoc
pa&o confecrati,nomen apud pofteros
meruere , facra; juventutis , uti re&e
Dionyflui : iioa, TiC CWIVi VSOVHC X.a.S-0- Colmimtm
muideio-a. 3-soic , ko.to.tov cJTnugiov
iofiov vsra t Tta.Tib)Vsbm(;a.i\\wa\
/XiyiToy, oijojVticra, tUu aVo cv.fio-
v& o-(pio-i(S,oZrrio-oy$pluj.(Hifucrunl
quttdam Diisfacra, Iu1entus patrio ritu X
parentibus miffa ad incolendas , quasfor-
tuna datura erat,fedes. Catillm itaque
Amphiarai fiius Occ/pjavijuffu, utiSo-
linm ait, poftprodigiofum patrisapud
Thebas interitum, cum omni fcetu, ver
facrum miffus , reliclis omnibus fortu-
nx atrixbouisck Evandro Mercurii Theban.
filio junxit , qui ob civilium in Arcadia a,h!
feditionum exortos turbines , compa-
rata valida claffe averfans patriam ad
alias

--- Page 14292 ---
VETUS & NO
alias colonias detegendas jam inpro-
cin&u erat; qui & Catillum xtate floren-
tem infigni corporis robore & haud
difpari animi magnitudine prasditum,
jam abiturientis claffis prcefe&um
afchifihtwix.o\a;TaUTOLTaL %apta
r \Tct7\iag xalgiyiTcu , inxotrTcf
[xa7\ia tta (mJTit rffl Tjp'ix$v,
S cLvvi Jfajjuuoi Xtyamv, \x JTIaAcw-
V U M L A T I U M. ,3I
tih 7roAs4)? A '%xa$\xrig dvag-ds.vyitv
0 r dvroixiag Evcutyt&E/iS jlpo-
Graxorum tn eam lahx partem appulit, U
60 ferme annis ante bcllum Trojanum, "
nt ipfi Romani tradunt , profe&a d
Pallantio urbe Arcadia% Eam colo-
niam dedttxit Evander filius Mercurii.
Claffis vero Elandree,Solino tefte,pra:-
feclus erat Catilltts.
liarn id-
lentitf.
C A P U T III,
Saturniar
Te Evandri Colonia in Aborigenum Terram, tjuod Latium
Tyburtinum Collerm
Pdilgi
vrttmli mo-
N prima hujus Libri parte
oftenfum fuit, uti&in no-
ftra Hetruriajanum primum
Latii pofleiforem, poftmo-
dum SaturnwnloVis (uf\entem infidias,
advenam hofpitio excepiflqqui defun-
Stolano fucceflor Regni , ob ingentia
inhumanumgenus praftitamerita, in
Deorum numerum relatus, Latium Sa-
turniam Terram dici voluit; de qua cer-
tiores fa&i Tdafgi ,
illuc cum valida ex-
peditione , ubi tantorum bonorum
abundantia foret , Oraculi monitu ,
conceflerunt , quod hujufmodi fuit:
"ZTaytTi /xcuojoi Zixi/xHv Za-
TiSplOLVCUCW,
IfoAGo&ifyiutxowAlw, Svdrog
ohtoj].
Of? dva,uiiiTi; hxdTuu w-
m/jj/aTi ioia.
Kcu xzpa/\ds Kgovith yg] t Trare}
7Ti[JL%iTiP(STa.
Pergite quxrentes Siculum Saturnia
rura,
Atque Aborigeniam Cotylen , ubife
infula )eclat.
Qjueis mifti, decimas Clario tranfmitti-
te Phcebo,
Et Diti capita , iy tr.anfmittite lumina
Patri.
Velafgi itaque in Agrum j\catinum
bus opibufque , Siculosin Satumia Ter-fliju1'
ra quod ScLatium dicebatur , domi-
nantes adorti expulerunt. Interim
EVandro zd montem Palatinum rerum 'Edri
magnarum cuke mtento, Catdln-szd vi- *u.
cinum Aborigenum collem excurrens,
amoenitate loci alle&us, una cum pau-
cis Sicults ibidem fuperftitibus commu-
ni vitavivens, exiguum primo vicum
inampliorem formam extendit, quem
poftea filii Tyburtus , Corax ,Cattllus in
eam , quam jam defcribemus urbem
exftruxerunt, a majoris natu filio Ty-
burte nomine illi impofito. ita Virg.
Tumgemini fratres Tyburtia mxnia
Imquunt,
Fratris Tyburti dtElam cognomine
gentem,
Catillufque, acerque Corax, Argiva
julentus.
Summo &peculiari cultu lanusfab iif-
demtemporibus colebatur tum in Sa-
binorum, Aborigenum unacumPc/rf
communi regione , tum potiflimum
in Latio, qus Saturnia Terra tunc tem- Saturnia.
poris dicebatur. Nam uti Trogi Epi- s,nU-
tomator Juftinus 1. 43. Italis, inquit,
Cnltores primi Aborigenesfuere, quorum
%.v Saturnus tanLe juslittiefuijfe tradi-
tur , utneque fub ipfoferYiertt quifjuam,
R 1 neque

--- Page 14385 ---
ATHANASII KIRCHERI
neqtte quicqttam priVata reibabuerit, fed
mnnia communia (y indtVifa omnibusjtte-
rint, 'Pelttti ttnum omnibus patrimonium
tffet; obatjus cxempli memoriam catttttm
eji, ut Saturnalibtts , exxquato omnium
jure,pafimin con)iViisJ'erli cuniDomtnis
recumbant. Itaque Italia d1(egisnomine . que ob ingentia in humanum genus
Saturnia appellata efis" mons in qtto ha-
bitabat Saturnus, in quo nunc Velttti d lo-
ve pulfo fedibttsfuis Saturno, Capito-
lium ejl. Et confirmat dicla Herodia-
nus l.i .Nss [fyj tTXcri%m tIw \oe)ld
VaiixcHoi c\c 3-ioii ty%cwTctlsv 1'tol-
}\iat afyixwetov dmpiHig. taor
yo cund '
nff\ Kovov vm AiosqmSm-
$u'jc9j itov. Anno ineunte dtem Roma-
mfeslum agunt advetufiifimtim Italix
Deum referentes , cujtts etiam Saturnum
ipfum, quumd Iove filio regno puifus in
terram defcendiffet ,
fuiffe bofpitem pre-
dicant. Antiquiflimum Deorum Ia-
num fuiffe, a quo, Macrobio tefte, Satur-
nus exceptus, una fumma concordia re-
gnarunt, ac vicina oppida communi
opera condiderunt, Marone afferente :
Janiculum buic, illifuerat Saturnia
nomen.
Et illudquoque inpromptueft,quod
pofteri duos eis continuos menfes dica-
rint utVecemberSxrum-Saturni , la
unde & fefta originem fuam habue-
runtj qun; Saturnalia nominavit Ma-
ferttntur , cumpropter rerum copiam , tum
ettam , quodnondum quifquam ferYitio &
libertate dtfcriminabatttr. Saturnus ita-
collata beneficia , ubique per terram
Saturniam', tum potiflimum Tybure a Dthhmm
Catillo templo ei dicato per univerfum L"ji..
Latium celeberrimo , quod ufque ad
pofteros etiam %omanos fumma fem-
per in veneratione fuit habitum , in
quo & Thefauros repofitos fuiffe,tra-
dit Appianus Civil. bell. c. v. Kar#p
3 C/fc T iipUV iOMCtCits TCL D/tOt
d7r6TiP'd[iYK ix.a KaOTAiajiwa
A'vfm, xgj Aavsia , (aj Ns',uyf ,
AW, sV&i; i(aj vwJmtStmajJ k-
puv JVttAa?. Cxfar e fanis pecunias
mutub accipiebatjiempe d Capitolio Ro-
mx.ab Antio, Lanuvio, Nemore, Ty-
bure, in quibws ciVttatibus utiolim, ita
nunc quoque funt tbefaurigrandesfacra-
rum pecuniarum. Imo idipfum fat fu-
perque atteftatur infcriptio , quam ex
erudito Francifco Niartio deprompfi-
mus; & dicitur etiamnum Iegi in abaco
quodam marmoreo , qui hodie"fpeda-
tur in Ecclcfia S"' Angeii extra urberr
alterius vocabulum poffideret ; ' vulgo in fiaula\u]u% tenoris :
C. JULIUS C. F.
P. AL. RUFUS
TRIBUNVS MILITUM BIS
FANI CURATOR

AB RARIO SATVRNI.
Vbinam vero hoc Satumi Delubrum I confuderint. Quicquidfit,iftiufmodi
fuerit, incertum eft. Nonnulli putant Saturni Templum , prout prifcorum
eiiScriptoribits Tyburtinis , prifciso-
rigenum temporibus, eodem in loco,
in quo poftmodum Herctdk Tem-
plum fuit aedificatum , vel faltem ei pro-
ximum Saturni templum conftitiffe. Vn-
iSeaccidit, utcumtemporeDelubrum
hoc Saturni cum Herculis Authores
temporum confuetudo ferebat , ajdem
fuiffe , rudi , uti dici folet , MinerPa pri-
mo exftru&am , verifimile eft , qua;
Sc longo annorum fpatio labefa-
d:ata , Herculeo Templo , eo in loco
exftruendo occafionem prxbuerit.
Reftat modo , ut celebris Herculit
Tyburtini

--- Page 14472 ---
V E T U S & N O
Tyburtini Templi originem expona-
mus.
Tybunmi Evjnder a Carmtnta matrc,deApo-
Tcmpii thcoii Herculi procuranda' oraculo
"" edoda ,
i nftru&us , matris inftincribus
obfccundans, cum jam dudum defide-
rio Hercukm cognofcendi flagrarct.in-
tellexit tandem , illum ex Hefpefta
quantocyus in Latmm appulfurum :
quod cumpaulo.poft accidiffct, cun-
demfatidico matris itlftintSdjafn mul-
to ante monitum fummis honoribus
in Talanteo montt excepilfe, Authoreft
Euftathius Dionyfii commentator.
Evatfyv tov Y\e,a.'lChia. ivisan
awamt rSrngvovx iTranona.lmoju-
vencum ei primo ab Evandn dicatum
Vionyfms afferit ; primufque aras , Ser-
io tefte, per univerfum Latium csteros
exftruere fuo exemplo compulit ; qui
deinde teceasHercftlis abEvandro infti-
tutus cultus Catillum movit, ut&cTy-
bure Satumi cultum quo poteratftudio
promoverct. Vnde & fumptuofiffi-
mum Templum ejus honori confecra-
tum pofteri ejus exftruxerunt ., eo in lo-
co, in quo hodie eximium S'- Lauren-
tii Templum Cathedrale , a lulio S. R.
E. Cardinale , Epifcopo Tybur-
tino , a fundamentis exftruclum cerni-
tur. Fuifle autem amplis fuperbifque
porticibus, quas columna; vaftazexva-
Templi
Herculani
fuHi.
Infcriptin-
nes Anti-
qutc ttjitt
Templi
Herculani.
CALVINI
M. SILLANI FIL.
DELICIO
JUNIE S. P. F.
TYRANNIDI
VXORI OPTIM
C. ALBIVS LIVILL
L. TYMELVS
HERC.
AVGVST.
V U M L A T I u M. 153,
rio marmore fuftcntabant , quam ex-
cultiilirnum cx eorum reliquiis patet;
Intra quas Adguftitm Cefmem non de-
dignatum , (iepc numero jus diccre,
Suetomus in ejns Vita commcmorat.
imo ex Ydla Mitceuatis , qua Augufas
Tyburt quandoque rufticaturus utc-
batur, per oblongam porticum , cujus
etiamnum veftigia extant, in dicfum
Herculis templum adibus dabatur. Hoc
Temphtm circumdabant diverfa: fabri-
ca3 domufque, partim in habitationem
miniftrorum , partim in fupelledilis
quoque xrarium illud, in quo pecu-
niarius thcfaurus in ufum publicum
confervabatur , de quo Appianus jam
fupra citatus. Bibliothecam quoque
Templi porticibus jun&am Aulus
Gellius 1. iP, c. 5, tradit: fromit, inquit,
e 'Bibliotbeca Ty burti , qua tunc in Her-
culis Templo fatis commode rMrucla
libris erat. Fuiife autem hujufmodi
Templum eodem in Ioco exftruftum ,
in quo modo Templum S"- Lauren-
tii Martyris exftat , docent infcriptio-
nes, quas eruditus Francifcus Martius
infua Tyburtina HtHoria , dum fun-
damenta jacerent, inventas fuiffe, mar-
moreis abacis infculptas , tradit. & funt
fequentes :
II.

P. RVSTICELLIV!
SALTATOR
HERC. VICT. M.
III.
HERCVLI SAXANO
SACRVM
SER..SVLPITIVS
TROPHIMVS DEM
ZOTHECAM CVLINAM
PECVNIA

--- Page 14569 ---

ATHANASII KIRCHERI
PECUNIA SUA
A SOLO RESTITVIT
IDEMQVE
DEDICAVIT. K.
DECEMBRIS. L. TVRPILIO
DEXTRO M.
MAECIO RVFO COS. .
EVTICIVS
SER.
PERAGENDVM CVRAVIT.
Tybur
Hercu-
leum.
iwTy-
burti.
Unde & Tybttr vel ab antiquiflimis
temporibus Hercukum di&um fuit ,
juxtailludVirg.
Herculeafque Vtdes antiqtti Tyburis
arces,
Amphiaraoeis regnata nepotibus afta.
Faunirai- eil & pauni cultum, quem Evander
Arcadum more, inftituerat, in Territo-
rio Tyburtino fumme viguiffe femper,
non procul a Lacu fulpbureo , quem&
JlbuneumYOcabmt, uni cum fylva &t
fontefacro , qux Lacui adjacebat , juxta
illucf Virgilii:
At %ex (fcilicet Latintis) follicitus
monftris, Oracula Fauni
Fatidici genitoris adit , lucofque fub
alta
Conftlit Albunea , nemorum qut ma-
xima facro
Fonte fonat, feVamque exbalatopaca
mepbitim.
Qui locus tanta in veneratione fuit ha-
bitus, ut non eflct, quiextoto Latio
non ad illum confulendi Oraculi caufa
in neceflitatibus conftitutus (qui ccecs
gentilitatis Satanicx calliditatis technis
fedudx error erat) concurreret. Nam
utMarocanit:
Hinc Italx gentes, omnisque Oeno-
tria tellus
In dubiis refponfa petunt.
Erat ailtem "Dionyfw tefte , fpelunea oncuhm
fub tumulo magna, denfo qucrceto aum'
conte&a, &fub petris profundi fonti-
culi, folumque rupibus contiguum ne-
morofum , & frequentibus procerifque
opacum arboribus, ibiaradicataDeo
more patrio facrum faciebant. 8c ad
hocOracuIum LatinumYk.tgzmAborige-
num, Fauni & Mttffilius, dum de filia
fua LaVinia Turno utttlorum Regi in
matrimonium locanda deliberaret y
concurriffe , Virgilius narrat , cui &c
Oraculu hifce verbis refpondiffe fertur:
"Hepete connubiis natamfociare Lati-
nis
0 mea progenies ; thalamis neu crede
paratis.
Externi lieniunt generi , qui fangui-
ne noftrum
Nomen in afira ferent , quorwnque a
Jiirpe nepotes
Omnia fub pedibus , quafol utrumque
recurrens
Afpicit Oceanum , Vertique regique Vi- .
debunt.
C A P U T IV,
T)e Aneaj mLatiumadvenm:
Atinus itaque Aborigenum
Rex monitu Oraculi percul-
111 fus , a matrimonio filtE ,
quam Turno defpondcre
conftituerat ,
deftitit. Interea temporis
Mneas Ancbife filius una cum claffe
maritima poft Trojanum excidium
profugus, ad littus Laurentinum appu-
lit. Aborigenes novitate tam improvifi
exterorum appulfus perterriti adarma
concurrerunt. JEneas uti vir erat pru-
dens & facundus, ita poftconceffum

--- Page 14659 ---
Corax &
Catillus
bcili dmes
cvntra
Afnea/o.
V E T 11 S k N O
ad Latinorum Rcgem aditum tam
apte, actanta verborum energia locu-
tus eft, utRex non foliim exterorum,
cjui tot laboribus fefe ad fcdem firman-
dam expofuerant , commifcratione
tangeretur, fed & infupcrtanta frctus
prudentia viri,eum una fecum in unio-
nem bellique molem , contra %utulo-
rum violentiam , agitatam affumpfcrit,
data quoque ei juxta oraculi monitum
LaVmia filia fua in uxorem. Latini,Re-
gem repudiato Turno cum JEnea , ex-
traneo & incognito viro , affinitatem
perdefponfatam ei filiam contraxiffe,
argre ferentes , unanimi confpiratione
bellum contra. JEneam moverunt, Ty-
bure ex noviter afc exftru&a urbe ma-
gna militum copia impigre concur-
rente, prout Virgil. canit.
Omnque aded magna pofit'is'incudibm
urbes
TelamoVent, Atinapotens, Tiburque
fuperbum.
Copiasducebantin belli moleTyburti
fratres Corax & Cattllus, viri fortiilimi,a
Turno contra confcederatos cum Lati-
norum %ege Trojanos evocati. Virgil.
Tum gemini fratres Tyburtia mcenia
linquunt,
Fratris Tyburti diclam cognomine
gentem
Catillufque , acerque Corax , Argira
pCfentus.
Exiftimatione de horum Tyburtinorum
fratrum fortitudine minime defrauda-
tus Turnus , dum accenfo jam militum
furiis bello,
Catillus Jollam,
Ingentemque animis, ingentem corpore
& armis
Dejicit Hermonium.
Gigantem, inquam, in quofoloLd-
tini exercitus robur & nervus pofitus
videbatur, &haud dubie 1(utuli me-
dkntibusTyburtinis defiderata victo-
ria potiti fuiffent,fi morte Turni & La-
tini Regis fautrix viCtoria: fors in favo-
rem Trojanorum non cecidiffet; unde
ScTyburtini una cum3oLpopuIis,
Duce &cRegeJEuea,Trojdnorum fub-
V U M L A T I U M. i35
jugabantur imperio. Atque ab hoc
tempore Regum Albanorum , quod iraA].
femper ex Latinis & Troianis. ffte Dio- bj"orum
nji/io commixtum f uit , mchoatum fuit "trimn.
imperium. Et primo quidem poft
mortem Latini JEneas rcgnavitannos
tres, quiin fiumine Numico {ubmesfus
dumnon comparuiffetamplius, afuis
inter Deos indigetes relatus fuit. Hoc
rum gloria lebris ultimum vita:tcr- "TJZ
dem honori confecratis inter divos ad- t", u."
turl. i, Ode. 7, his verbis :
Et prtceps Anio, r Ty burti La-
cus.
AfcanwsJEne.t Rlius,Regni heres.poft- Araoirt
quam regnafiet 30 annos , fundato Lavinii
jamLuww,exftru2ionis AlbaLonrie "'r'
initium fecit : & quoniam hujus Albani
Impcrii Regcs, jam inpracedentibus
expofuimus ?
hiceos repetcre fuperva-
caneum duxi. Sufficit, exhifcewi-
lum & %emum%omance tirbis fundato-
res prodiiffe. Non dicam hic de Cluilio
Rege Albanorum, qui tantum Romana: Aibano-
potentia: incrementum a?gre ferens rum "m
bellum contra Tullum Hostilium, ter- Ipiut
tium %omanorum Regem, dum indice-.
ret , in ipfius operis aufpicio morte ftib-
htus,MetioSujfetio molimen occeptum
in executionem deducendum reliquit.
Hic ad terminandum bellum cum %o
manis, pa&is hujufmodi conditionibus
cum Tullo Hoftilw Rege, ut tres fra-
tres Curiatii Albani, & totidem tres Ho- Cwin
ratii fratres %omani inter fe de impcrii ma""
/ 1 1 ratiori
parte vi&ores forent , alterutrius par-
tis cederent imperio. Vi&is tandem ad
Cldiam foffam Curiatiis Albanis , victo-
riareftitit apud%omanos, extribusfra-
tribus Horatiis uno fuperftite. Metius
Sufftius, fucceffor Cluilu Regis Albani,
minimc tolerandum exiftimans %o-
manorum fupra A/ojexviftoriaob-
tentum dominium , clandcftinis in-
tentat artibus denuo bellum contra
%omanos inftaurare , adfcitis in hunc
finem
rumicHo-
racioruoi

--- Page 14769 ---
i3* A T H A N A S I I
fin?m Latinorum viribus , potiflimum
MetiiSuf- puimatluKl . fed detecta A&fti contra
lus primo Albam Longam Latinorum
Metropolim funditus everti, Metium
vero equis infelici forte difcerpi juflit.
Atquc hoc pato Albanorwn Rc-
KIRCHERI
gnum poft quingentos fere annos, qui-
bus inconcuffum fteterat , ever-
una cum 30 populis Ldtii , quo-
rum fmguli libertate fua fruentes
per modum reipublicas fe guberna-
bant.
C A P U T V,
Te yariis JRyoktionibm Tyburtina: urbis/ TZegibus
& Repubhca Romana.
H?i?5' Oft deftructam Albam Lati-
. i" J&norumquelmperiumKexTul-
p. PpK lu-s ad 30 Laf;7 populoscon-
4&2iJ3 fxderatos , quos intcr non
immerito Tybttrtini haud infimumlo-
cum tenebant , fuos mittens Legatos,
poftulabat, ut imperata facerent , quod
nimirum ad vi&ores omanos cum
aliis Albiinomm rebus tranlitfet etiam
Latinxgentis imperium ; quibus tamen a
nulla ci vitate privatim rcfponfum fuit,
fedindicl:oinFfra!fwfacrafylvaLjff-
iiie centis concilio , minime %omanis
imperium concedendum decreverunt;
fed unaqua:que Latinorummbs (uxli-
bertatis vindex , meliori quo poterat
modo fub conftituto Magiftratu fe gu-
bernabat. Quo decreto TnUus cxa-
cerbatus , confeftim iis bellum movit,
egregiefeLafww rf;;fWcontrainten-
Dfiftm'' tatam violentiam defendentibus. Ty-
cmnrits. lurtini uti omce viciniores,ita quoquc
fub T//o , poft fub Anco Martio , Tar-
aumio Trifco ter pacc inita , mox eadem
rupta denu6,unitis cum cxteris Latinis,
Sabinis, Hetrufcifque viribus, tamdiu
Lellorummolemfuftinuerunt, donec
Tarquinii Trifcl potentia devitti, faf-
cibus %omanorum tandcm fe fubjece-
rint.
Cum itaque Tyburtini cceterique
Latini jam dudum defideratapace ,
fub
'qucairori* lene.SerVioTullio, yi 1(omanorum re-
framra. gauderent; accidit, ut Tarquinius
Superbus ambitionis ceftro percitus,nec
non aT//M filia SerYii Regis , quam
fibi in matrimonium aflumpferat,quin
& ab ipfa ambitionis labe infaniente
Latici
Tulli*
Tarqui
niorum
continuis precibus follicitatus,mortem
SerVio Tullio , intolerando fane facino-
re intulcrat ,
fceleri utique tanto imma-
niori,quant6majoriimpietatepaterni
corporis cadaver, vulneribus undique
confoffum , & in publica platea curru,
quo vehebatur , protritum filia patrem
a Tarquinio trucidatum indigniustra-
ctaflet ; quibus accefftt ftuprum abo-
o-ef/pudiciflima;matronE, violenter limi* fi
illatum. Certe ob adeo atrox T/fce fa-go?t n.
mus Tyrannidem , Tarquinms a Repu-
blica profcriptus, regnoquefpoliatus,
hoc unicum egit, ut coa&o Fcrentino
concilio , Latink ad fuas attra&is par-
tes, bellum omanis moveret, atque
horum fultus fublidiis, in Regnum libi
ademptum reftitueretur ; quam unio-
nem concordiamque cum Tatinis ut
obtineret, concilium vulpina: callidi-
tatis aftutiaconfertuminiit, ScfuitLa-
tinarum feriarum in Monte Albano in-
ftitutio; de quibus cumjaminprxce-
dentibus difleruerimus , ea hic repeten-
da non duxi. Et ne quicquam ad fa- "
dlionem, quammoliebatur, omififlfc
videretur,miffisad Torfennam Hetru-
fcorum Regem, Clufti tunc commoran-
tem,legatis, eum quibuspoteratarti-
bus , ad fuas partes allectare tentabat ;
fedfua fraudatusfpe, tandem ad Ocla-
Vium Mamilium Tufculanorum Princi-
pem potentiflimum generum fuum
veluti ad facram anchoram confugit ,
qui adverfe fortuna: in favorem Soceri
condolens , ad eundem in Regnum
refti-

--- Page 14869 ---
VETUS & NOVUM LATIUM. 137
verum , tum vulneratorum , cujufnam
ex parte vi&oria fteterit , dubitatum
fucrit; donec OBaYw Mamilto interem
reftituendum, ingenti comparato exer-
cku, 40000 peditunv, equitum 3000 ad
Lacnm fyigilli feftitit. Erant tunc tem-
poris 1{eip. %omana confules, Titus
Virgimus,U Aulus 'Posthumius. Hic ob
rei bellica; peritiarn hujus belli Didia-
tor declaratus una cum Tito Elbutio
Heha Magiftro equitum,cum exercitu
14 mill. peditum,equitum mille, ad di-
dum %ifflli lacum hoftibus obviam fa-
&us,dato ligno prcelium exorfus fuit o-
mnibus feculis memorandum, inquo
utrinq,-tanta animorii concitatione pu-
gnatii fuit,ut ex multitudine tum cada-
pto, Tufculam panico cjuodam timore J."J[uUni
pcrculfi, omams tcrga vertentes , quif-
que vitam fuam fuga , qua datus tranfi-
tus, fer varet ; atque adeo omani viclo-
ria cx prxlio , cujufmodi ad iftud ufque
tempus formidabilius non acciderat,
potiti , deftrueto Latinorum regno , Tu-
Jculana -efunditus everfa, Tarquinio
nefcio qua infelici fua forte prorfus ex-
a&o , reliquum fuo adjunxerunt impe-
rio, anno 265 poftUrbem Cond.
Tyburtini
Romano-
ramjuri-
bmfruun-
tur.
C A P U T VI,
T)e Tyburtinorum tm Romanis confccderatkfie.
M. Onfosderatione Tyburtino-
0JMg rumcumlslomams inia, non
j folum ij privikgiismunici-
piis dari folitis fruebantur,
fcd & iidem civium Komanorum albo
adfcripti, unum veluti Reipublica: cor-
pus exhibuerunt ; nec hic ftiterunt ,
fed
rantiam contineretur,XjiW tranfmi-
ferunt, quam & Tyburttm incredibili
gaudio , & congratulatione acceptam
m Herculis 2 emplo , vcluti perenne ini-
ti foederis monumentum collocarunt.
Qua? tandem (uti Francifcus Martius
fupra laudatus teftatur in iuo de Hifio-
na Tyburtina libello.) intra vetufta
Herculei templi rudera , dum funda-
nreiita domus riefcio cujus jace-
rent , invcnta una cum capite , quod
Tyburtini Didatoris effe Volunt Tabub
injnis cm-
tinct.

ut Tyburtinorum in (qjmianos fidespu-
blico conftaret teftimonio , anno 368
poft urbem conditam , Magiftratus
Romanus Tabulam yEneam inCa/ioris
Templo exaratam , in qua pax & con-
cordia ad perpetuam rei memoriam, &
ad conftantem in fufccpta fide perfeve-
L. CORNELIUS. GN. F. SEN. CON. AD
III. NON. MAIAS. SVB. DE. KASTORVS
SCR. ADF. A. MANLIVS. AF.
SEX. JULIUS. L. POSTVMIVS. S. F.
QUOD. TEIBVRTES. V. F
QUIBUSQUE. DE. REBUS. VOS. PVRGAVISTlS
EA. SENATVS. ANIMVM. ADVORTIT
ITA. VT.EI. AEQVOM. FVIT.
NOSQVE. EA. ITA. AVDIVERAMUS.
UT. VOS. DEIXISTIS. VOBIS. NONCIATA ESSE
EA. NOS. ANIMVM. NOSTRVM
NON. INDOVCEBAMVS. ITA. FACTA ESSE
PROPTEREA. QVOD. SCIBAMVS
EA. VOS. MERITO. NOSTRO
FACERE. NON. POTVISSE.
NEQUE. VOS. DIGNOS. ESSE, QVEI. EA. FACERETIS
NEQVE. ID. VOBEIS. s NEQUE
JfWn

--- Page 14955 ---
138 A T H A N A S I I K I R C H E R I
NEQUE. REIPOBLICAE. VOSTRAE.
OITILE. ESSE. FACERE.
ET. POSTQUAM vostra. verba. senatvs avdivit.
TANTO. MAGIS. ANIMllM. NOSTRVM.
INDOVCIMVS. ITA. UTEI.
ANTE. ARBITRABAMUR.
DE. EIEIS. REBUS. AF.
VOBEIS. PECCATVM. NON. ESSE.
QUONQVE. DE EIEIS. REBVS. SENATVI.
PVRGATI. ESTIS. CREDIMVS.
VOSQUE. ANIMVM. VOSTRVM. INDOVCERE
OPORTET. ITEM. VOS.
POPVLO. ROMANO. PVRGATOS. FORE.
tiesTybat
rina?.
Hanc Tabulam , etfi fumma diligentia
qusfitam Tybnre , reperire tamen non
licuit , nec a quopiam alio , quid de
ea fadum fit, cognofcere.
Fuit ita hujus Tabultt vi & intuitu
ad 25 ckcitcr annos pax integra & fir-
ma Tyburtinis cum %omanis ; poftea
tamen , uti nihil in rerumhumanarum
viciflltudine ftabile, fub variis Confu-
libus rupta in apertiflima bella erupit,
donec a Furio Camillo Confule & Di-
datore Pedumqux urbs erat Tyburtint
confosderatafcaliscaptum , fubjedif-
que reliquis Latii rebellibus populis ,
tandem & Tyburtini colla jugo Roma-
nofubdere coaftifuerunt, annocirci-
ter ab urbe condita quadringentefimo.
Quibus deinde magna fide adhacfe-
runt, communibus viribusinmagna-
rum rerum molitiones intenti. Quam
vero in civilium bellorum initio pru-
denter (ege&rintTyburtini , exCinna
confule ad Tyburtinos profugo , lucu-
lenterpatet. Resitafehabet:
Poftquam Hpeptblica %omana creati
fuiffent Sylla , & Q. Pompeju* , fuerunt
& una intra ipfos more folito divifie
fuit SylU illa plena glorix contra Mi-
thridatem Regem Ponti expeditio. Et
C.Marii quemadmodum C.Marius feptiesjam
ambim. Conful, continus honoribus, trium-
phis , &c immenfis divitiis locupletatus
aiTuetufque erat,jam dulcibus Keipubli-
ca uberibus, a quibus omnisfortuns
fua: ratio, robur, & potentia cum plena
&abfoluta mpempub. Provinciafquc
abipfo P{omano Imperio fubjc&as, po-
teftate dependebat ; ita quoque , uti
ambitio modum nefcit, xgerrimefe-
rens , Syllam fibi in expeditione contra
Mitbridatcm pradatum, omnem mo-
vebatlapidem, utrefciifa!2. fen-
tentia, &c Sylla jam rerumin Orientepo-
tiente revocato, mediante Sulpitio Tri-
buno, ipfe fufficeretur , quod & uti defi-
derarat,executioni mandatum fuit. Syl-
la de Marii ordita tela certior fa&us, in- p, " p"
credibili furore percitus , vindifta de
Mario fumenda a?ftuabat. Reli&aka-
que in Afia expeditione , jam tam felici
rerumeventu occcepta.,univerfo cum
exercitu, quam celerrime magno men-
tis impetu agitatus , 'pomam contendk,
ubi vidtis vi armorum fuis adverfariis,
Cajjitolium ingreflus fuprema cumpo-
teftate primo expulfo Mario cum o-
mnibus fuis confcederatis ,
lege infuper
lata, ut cuique liberum eflet,ex iisj quos
poflent &c vellent , trucidare , de-
reliclam in Afia expeditionem repe- TaSiM*-
tiit. Abfente vero Syllam Confulatus J
dignitatem aflumpti fuerunt OclaVtut
&c Cinna , quorum hic fadionis Maria-
na: omnibus modis contendit, ut Syl-
lana: conftitutiones contra omne jus
pnfcripta: cxpungerentur , atque adeo
duro perditx libertatis jugo abjedo,
ipomana Pefpub. defiderata pace, atque
ab exilio revocato Mario cum omnibus
fuis, frueretur : OclaViws contra feditio-
ni Syllana: favens , rem non nifi
armorum
iana y
'ilLma.

--- Page 15048 ---
Tyburti-
norum
frudmia.
Wariiyr.
ditio.
VindiBa
SyUana.
V E T tl S & N O
armorum potentia decidendam reba-
tur. Unde Cinna de OilaVw in fiias par-
tes trahendo fruftralaborans , ad Ty-
htrtmos profugus, ea intcntione, ut eos
ad arma fumenda [contra adverfarios
concitaret,- at Tj Wtozringentium ca-
lamitatum , quas ex turbulentis hifce
fa&ionibus exoriri poflent, veluti pra:-
fagi , nulla adeo robufta: orationis effi-
cacia,nullis tam validisCozeargumen-
tis,ad fcedus cum %omatm jure jurando
jam confirmatum rumpendum, induci
poife videbantur, a neutrius factionis
partibus fe futuros conteftabantur, do-
nec, quo res vergerent, fecum delibera-
rent. Interim Marm una cum Cmna
vafto comparato exercitu, eocumro-
bore omam ingreffus, quo ipfe fuerat
inde a Sylla expulfus,in OBaVimn Sylla-
nx fa&ionis incredibili furore infur-
gens, fufque deque vertebat omnia,-
SylU uxorem filiofque exilio mulcta-
bat, domo infuperejusincineremre-
dacla. Ita fit , ubi nullus publici boni
refpeclus, ubi ex perverfa animi pertur-
batione proprii commodi emolumen-
tum locum obtinet. SyllamAfia con-
ftitutus, ubi Mariana; violentis furores
in fe fuamque domum commiflbs in-
tellexit, irreconciliabili mentis furore
perculfus,vindicta: tum mMariumjoxm
omanos fumenda: ardebat defiderio;
jam infuper vi&oria contra Mitbrida-
tem obtenta tumidus, %omam ingreflus,
tantam civium ftragem edidit, ut Lucil
Floro tefte,trucidatorum muJtitudo vix
Vll M L A Tlu M. I39.
fubnumemm caderet, quos iriter Ap-
ptanus centum millia civium capita,no-
naginta fenatorii ordinis , & ex ordine
Equeftri fexeentos riumerat. Non ftetit
hic impotentis animi furor.Capto vio-
lenu mmuCapito!io%omanam Kempu- K
Wrawomniantiquaprivabatlibertate; cs'"fcs fui
haud abfimilem fortem , quotquot
Marii & Ctnnt fadioni adha;fcrunt,ex-
perti funt, fola urbe Tyburtma excepta,
qua: falubriori confilio ufa, dum neutri
parti adh.-efit, imminentium calamita-
tum turbinem evafit. Refque eopro-
cefiit , ut contendentibus de fumma re-
rum Dictatoribus , %oma infelix, ur-
bem, domus, vias , plateas fanguine ci-
vium per manus ambitioforum inqui-
linorum effufo, redundare fpedaret,eo
ufque famentibus odiis,donec dceflent
homines,quiocciderentur ; &utfcite
dicit Appianus: autem illos poteji
computare, quos murbepaftim, quisquis
Voluit, occidttl donec admoneret Fuftidius
VCpere , ut ejfent, quibus imperarent. Re-
ducra tandem %omani lmperii fumma r.-iumt.
poft Iulii Ce/*ramortemadTriumvi- 7/"
ratum, quem QclaVw, MarcusAnto-
ruws, & Lepidus aliquantifper pacifice
gerebant. At mox nova exorta cata-
ftrophe, quis tandem ex hifce tribus
fumma Imperii potiretur, fa:viilima
pradia gefta funt ; donec interempto
Lepido , &c Marco Antonio pugna Aclia-
ca devi2o , univerfi %omayii Imperii
fceptrum OBaViano Augufto ,cumuni-
verfaji totius orbis pace ceffit.
P A R S

--- Page 15132 ---
ATHANASII KIRCHERI
P A R S II
De TYBURTIN URBIS Anti-
quitatibus, quse etiamnum in ejus
Ruderibus fplendefcunt.
C A P U T I,
Te jyhvo & TrifcoTyburtinx mbisjiiu.
ti &
licia.
p Um Tybur a Catilli filiis , Ty-
tJS !jftrt0 Corace & Catillo , ne-

yotibus Ampbiarai rcdifica-
tum, nulli ex prifca Latii ur-
bibus tum antiquitate , tumrerumge-
ftarum gloria cedat, antequam ad vete-
rum Heroum in ea relicta monumenta
exponenda progrediamur , primo de
deejus fitu, & naturaloci , prout ho-
dierno die comperitur, deinde quoque
deejusprifcorum temporum conftitu-
tione differemus.
Tyburis Tybur hodierno die in medio edi-
fupra collem amoenitate confertum, fi-
tum fpectatur. Ab ortu Montem Crucis,
quem primam Catilli ftationem aut ha-
bitatione fuiffe fupra diximus; ScViam
Valeriam ab occafu , Sabina Regionis
campos a feptentrione ; Montem &
confragofam Anienis Vallem a. meridie
vaftas Olivetorum fylvas , uti&ulte-
rius Tufculanos %omanofque Agros refpi-
cit, a owtfi/millibuspaffuumdiftat,
cui five in quamcunque partem te ver-
teris deliciofum profpeclum , five hor-
rendos Cataduparum ftrepitus fpecles,
nil fane ad oculorum auriumque ob-
le&ationem accedere pofle videtur.
Alluitur Tybur Aniene fluVio , fic
diifto, Tlutarcbo tefte, quod Anio Thuf-
cia Rex Catbetitm juvenem, quifiliam
ejus amoris ceftro percitus violenter ra-
pucrat , armata manu fugientem profe-
quutus , dum non afiequeretur, hoc fe
flumine fubmerferit , unde Anio Sc no-
men manfit , qui prifcis temporibus
fPareufus dicebatur,- hodie vulgariidio-
Anicnis
fl.EtymM
CT dtjtri-
ptio.
mate TeVerone appellatur. Habet ori-
ginem fuam apud SymbriVws non pro-
cul a Sublaco oppido , incunabulis Ordi-
nis 5"- Senedicli celebri , qui ex Monte
Trebio edito magno fcaturiens rivo-
rum undique confluentium afHuxu,nec
non variis amfra&uum diverticulis ,
tandem per CatadubasTybttrtinas con- Catidupai
tragoiamque vallem prjecipitatus in n*.
Tyberim magna aquarum niole fefe
exonerat; a principali Catadupa vehe-
menti & formidabili ftrepitu , bipartito
curfu , partim fub ponte profundiffima
voragine,quam ex horrendo fpectaculo
inferni fauces diceres, partim.extra urbe
per altifiimam rupem in communem
aqueae voraginis abyffum dilapfus, per
alios aliofque fubterraneos cuniculos
totidem aliis Catarratlis committitur.
Vti fchemata hic adjun&a oftendunt.
Totum flumen paulo fupra Catadu-
pam primam in tres rivorum portiones
dividitur , de quarum prima jam di-
d:um eft; altera per fubterraneum ca-
nalem derivata,ad delkiodVillieEfien-
fis ludicra fpectacula derivatur ,
de qua
paulo poft ; tertia per canales fubter-
raneos , quas formas vocant , in va-
rios rivos divifa, magno utique urbis
emolumento , molendinis verfandis
fervit ; &c hinc per varias Catarratlas
intra horridam vifu vallem , deinde
in Anicnem e regione Canobii D. Anto-
nii devolvitur. Unde totus pene ur-
bis traftus feptentrioni patens , variis
ofricinis ob aquarum copiam inftru-
ctus cernitur , magno coriariorum ,
fullonum , chartariorumquj
qua?ftu.
Videas

--- Page 15226 ---

--- Page 15228 ---
CIVITATIS TYBURIS
D ELI IST EAT I O .
OTASILIOBA QJTAEIN-HAC
UEUN-EATICWB COTTNEVTUR
2- Ciutt-attS trurma .
"nrtU S.Ica/ttuS.
. -Jju-rcs quaJusr a.1 c u/fa Jtairt -
8. cclejm&.Jtanv&Jte tcJ&fnt.1'
fiai-ati-wrt.astyeriuacatttm.laCa/cain -
JJamus SritlLr 'Jrhurtitur .
"J?ms S. Jtartat .
CCCU/i* S, Jt.tr ue .
cdfa-S.TaaJi
Ccchfit CarreaaUs S. Laurrirfr
ctantraiatui Cjitfejtt .
tcclefUS.Jtaria-MCarrtunr .
CccUfaS.Stmr/b-t ' .
Ccclefa.SfAtri .
CccLfaS.J-riurrtiatur- Sc Xajpitate
CccU/ZtS.rraiI.
CcckrJfinrtttiic Ic/ii 3cS. Syr/rphffmjar -
fmrCnll.Sac.Icfu.
Ccckfa StStep
dcdfiaS-JriJrex .
Ccclfa S.IesrtarJt .
JJanius Jfeifutt 'UatiuHa? .
JDtmniS Cafuin 'JJainiua* .
2J. .aijua? Jurtus cx. Antrutd aatut .
io. JTarzteS i-,t ajua 'JLejirlle/ta .
Scctfa S.Jaarus jhyefarttm .
Ccckfa S. Ijatuus &,Jffitak .
tcclr/kS.Vakrj-.
CccLfa S. Geart ;
Jtjria/rri-uuh S. Clarar .
Jtana/irrmtn. S. JLeL/aiette

--- Page 15265 ---
Blank inserted to ensure correct page position

--- Page 15268 ---

--- Page 15270 ---
V E T U S & NOVUM L A T I U M.

Videas in hifcc inftrumenta ferrea o-
mnis generis, tum ad domefticam,tum
ad rufticam, bellicamque fupelleiftilem
conficiendam fumma ingenii com-
"la" rlX ruonis & Chartaria; artis offici-
nx ; fpettantur & molar non frumento
tantummodo in farinam conterendo,
fed & oleo olivarum exprimendo, py-
rioque pulveri conficiendo mira arte
conftru&a ardificia, adeo utopportu-
niorem locum adrerumomniumhu-
mana: vita; neceffariarum copiam
comparandam , me vidiife non memi-
nerim. Agrum adeo feracem pofli- Jyb,nrti
J r r r, jerttlitai
det, ut uve iruetuum omnis generis *niuf.
exqui
fu.

--- Page 15292 ---

ATHANASII KIRCHERI
exquifitorum cupedias, fivevini,fru-
menti, oleique nobiliflimi ubertatern
fpe&es , nulli alteri ex Latio urbi cedere
videatur.
Hodie Avienis alveus a prima Cata-
dupa totus faxofus , & insqualis eft, uti
ex adjunclo fchemate patet. Ubi per
Varia diverticula in profundas vifuque
horrendas voragines , fubterraneofque
maeandros dilapfus, alias &c alias Cata-
dupas incurrit , ita ut profunditas vora-
ginum& cuniculorum multitudo olim
altiorem femper altioremque alveum
habuifie, luculenter demonftret; imo
apertiflima hujusfigna in Catadupavi-
cinis antris oftendunt , ubi omnes
rupes

--- Page 15313 ---
mircrnm.
VETUS & NO
rapes tartaro nitrofoque veftitas ami-
cluvideas, quiaquarumfluxutempo-
rum diuturnitate rupibus adharferat
&in hunc ufque diem fluxus&reflu-
xusfigna, in ipfa tartarea materia cum
admiratione fpeciantur. Quantis ve-
ro mutationibus terra obnoxia fit, in
Mundofubterranco , & Itinere Hctrufco,
innumeris exempiis hiftoriifque de-
monftravimus. Quantum putas rapi-
diflimum flumen a bis mille annis &
amplius circa Tyburtmam urbem muta-
tionis fubijffe? Verum cum ha-c fine
Topograpliico fchemate comprehendi
non poffint, illud fubijciam, utmo-
dernum urbis fluminifque fitum cum
prifco aptius comparare queas. Ve-
riim de hifce pluribus in fequentibus,
ubi viflas Vopifa & Horata defcribe-
mus, agetur. Apponam hic epigramma
quod de horrida catadupa hujus loci,
compofuit, eruditus Chronologus'
V U M L A T I U M. . I43
JofephusSilos ex ordineTheatinorurn.
Qua prxceps Anio mdlo ruit obice
grandi,
Etftrepitu cafus ingemit ipfefuos :
Sifte Hofpes,rupes interfratlafqueper
undas
Grata oculkmerces tsl,prctimnque
morie.
fpicis ? h curfu celeri infua fata
fuafjue
Indignabundus mergitur inter dquasi.
Trxapttes terrent flucim , horrendm
ifaurcs
Vcrberat attonitds Concitm indefra
vor,
Frangttur, frangit fcopulosjefcque
reforbeti
Dumcadtt unda,furits dum furit
wida, cadit.
Forte feNilus ideft,Jgypmmis,
Ty hurc mutat.
Credite; nam lapfus mutuat illefuof.
C A P u T ir,
'DeVillis Tyburtinis,
qua:
Olim a Cafaribm , Regibm ,
Confulibus , THlHatoribm , & Toetis
in delkiu habitce fuenmt.
Toftogra-
fbia Terri
torii 77-
iurtint.
Rima Vilia, qua; in Agro Ty-
M burtino, adripam Borealem
iSa Anienis occurrit , in ruinis
fuis adhuc fplendefcens fpe-
Ctfiro. dtatur, hodie Cefarano dicitur, quam
nonnulli volunt Vdlam fuiffe Caij Mij
Ctfark, alii Caij Cxfark CaliguU; verif-
fimemecum fentiunt, qui Cefoniortim
ViUam fuiffe , & folum di&orum Cefa-
rumrecreadom commiflam,atque pro-
fucceffive propriam fuiffe autumant.
Mirumeenim verifimile ei\,C.Mium
Ufarem virum fortiilimum non villis
ac dehciis affuetum, fed orbi fibi f ubju-
gand6mtentum,interperpetuos bello-
rum turbines vel .4 pueritia diverfatum
dehcioiis feceflibus fedediffe; C.Ver6
CefareCaltgulamfiermanici Cefark miu,
non uti quidam pefperam fentiunt,T'-
burefed Antti natum effe, prid. Kal.Se-
ptemb. patrefuo ScC. Fonteio Coff. ut &iiguia
ex fceleftilhmi & nefarii Imperatoris
ortu adfcribere debeant.Neque enim is
unquam extra urbem deliciis, fed inau-
ditis& abominandis voluptatibusin-
trapropriipalatiipenetralia , exftructis
pubhcis lupanaribus indulfiffc legi-
tur; & quamvis antequam imperiale
fohum confcendcret, probe fub cura
i Ltinx Auguftce aliquandiu fefe Pefferit
m hbertatem tamen adfcitus , ferocil
&immamtate, quaferebatur, omnibus
fefe funeftum exfecrandumque exhi-
buit : luxuria; prodigiofi ita deditus,
ut immenfas opes , fotumque illum
thefaurum Ttberii vicies & fcpties
millies

--- Page 15409 ---

ATHANASII KIRCHERI
millies Seftertium , quod ad 66 mil-
liones & 50 Coronatorum millia af-
furgere 'Sudmts fcribit , non adhuc toto
vertente anno abfumpferit ; tanta in o-
mnes tyrannidc debacchatus , ut poft
ftuprum fororibus illatutrr, ipfas exula-
re coegerit, vel proprium fratrem Ti-
lerium , Ptolom&um confobrinum, Syl-
Laxuri* lanum (ocerum, L.CaBtum iororis mari-
&tsrannii I "r
Cafiguis. tum , Macronem prxieetum prxtoru ,
Scribonium,a[io{apc,ciuo$ enarrare lon-
gum foret,crudeliter interemerit,neque
hic fe ftitit ambitiofum cxfareae mentis
ceftrum , ut qui Divinum iibi cultum
templis &"Sacerdotibus fuo nomini in-
ftitutis adfciverit ; Vionyfum juniorem,
Atbenao tefte , bacchica vefte indutum
fe appellari voluit. In Templo quoque
Hterofolymitano ftatuam fuam adoran-
damponijuflit; illo femper ufus , ode-
rint dum metuant; &c illo: utinam %efpub.
[\omana unicam cerYtcem baberet. Anto-
nitt vero aYue illum licentioiius incre-
panti refpondiffe fertur ; Memento,
inquit , omnia mibi in omnes licere. Vt
proinde Tyburtini meliori optio-
ne tam impii Caffaris memoriam x-
terno filentio fupprimere malint,
quam gloriam ex natalibus humani
generis monftri potius, quam homi-
nis , ambire ; quod periit tandem
anno quarto imperii IX Kal. Feb.
anno urbis conditie DCCXCIII.
poft natum Chriflum 43 , vtat. z,
triginta vulneribus confeclus : at-
que ita dignam fceleribus mortem
fubiit. Sed hax per tranfitum jam
dicla fmt. Villam itaque non a Cajo
Iulio Gefare , neque a C. Gefare Ca-
ligula , fed a Gejoniorum familia di-
clam fuiffe , dicimus : ex qua domo
Cajus Caligula quartam uxorem Gefo-
niam, impudicitia, & perdita lafcivia
marito non inferiorcm duxit. Sed &
Gefoniorum Ytllam hanc fuiffe , infcri-
ptiones fequentcs docent , quas inde-
ieffus Tyburtinarum Antiquitatum ex-
plorator , Marcus Antonius Ntco-
dcmm hoc loco detexit , & citantur
quoque ab Aldo Manutio Junio-
re, in fuo Libro intitulato Orthogra-
phia.
L. Caffonius, C. Filius,Quirina
Lucillus Macer Ruffinianus Cos.
FraterAr — , Prxf. urbi ele&usad
cognofcendasvice Caefaris cognitio-
nes Procos. Prov. Africx , XX vir
Senatus confulto R. P. curanda?,cu-
rator aquarum & Minicia: , Curator
,, Albei Tiberis , & cloacarum urbis,
Legatus Prov.Africa;,eodemtempo-
re vice confulis Cur. R. P. Tufcula-
norum, curatorR. P. Sueffanorum,
Pr.Ttor Kandidatus , Quarftor can-
didatus, ele&us in familiam Patri-
ciam, X vir ftilitibus judicandis.
Qualisnam vero ex Gefonia Domo
fuerit hic Gefonius , de quo memorat
adducla jam infcriptio , dubium eft.
Ego fentiam , varios fuiffe Gefonios hu-
jus Ytlla pofleflores,quorum unus tem-
pore lulti Ce/iimDiclatorem egkHi-
fpanue, contra liberos Pompeji Magni,
tefte Orofio , vel ii non placet, dicerem,
fuiffe T. Gefonium Trifcum, Equitcm
Romanum , novo a voluptatibus offi-
cio a Tiberio prxfecT:um,ut teftatur Sue-
tonim in Ytta Tiberii. Sed fufficiat no-
bis Cefonue familix fupradi&am YtUam
fuifle, hoc loco oftendiffe.
dAlia Infcriptio.
C. Cajfonio. C. Filio.' Quir.
Macro Ruffiniano Confulari , fo-
dali Auguftali Imperatoris Seve-
ri Alexandri Aug. Cur. R. P. La-
,, niviorum II. Proconf. Prov. Afri-
cx , Curat. Aquarum & Minic.
,, Leg. Aug. Pr. Pr. Cerman. fupe-
,, rior. Cur. Alvei Tiberis. Cur. R. P.
Theans. Leg. Aug. Pr. Pr. Prov.
Lufitan. Cur. R. P. Tarricens. Pro-
cos. Prov. Abaix ; Leg. Leg. VII.
Claud. Cur. R. P. Afculanse, Qux-
ftori Prov. Narbon. Trib. Leg. I.
,, Aditic. Donato donis militaribus 3.
Divo Marco, III viro Capitali , Pa-
tri dulciffimo & incomparabili,
Cxfonius Lucillus filius Confu-
laris.
C A P U T

--- Page 15514 ---

--- Page 15516 ---

--- Page 15518 ---

--- Page 15520 ---

--- Page 15522 ---
Blank inserted to ensure correct page position

--- Page 15525 ---

--- Page 15527 ---

--- Page 15529 ---

--- Page 15531 ---
VETUS & NOVUM LATIUM.
C A P U T IH,
T)e Celeberrima Villa Adriani Imperatoris in Agro
Tyburtino,

Stuiiurn
Adriani in
amnilitf
ratwie
nere
iElw AJrianus Carfar , Impe-
V ratoris Trajani confangui-
ilj\ neus, otme quippe patre
natus Sext. JElto Afro Tra-
jani confobrino,& matre Domitia Tau-
lina GaJibus nata , unde & illi foror
y!m . Taulina fuit. Pervenit ad Imperium
gratia & Javore Ttottnx , quam ejus
amore flagraffc ferunt ,- gcnus anti-
quum ab AJriaPicentiumtrahit, unde
majores ejus tempore Scipionum jn Hi-
fpaniam migraverunt. Puer relictusa
PatreintutelamTrayW', a quo etiam
adoptatus liberalibufque artibus imbu-
tus , literis potiflimum Gracis erudi-
tiffimus fuit, ita ut paflim etiam Gracu-
& lus diceretur , Mathematicis pmerea
fnfiBiK. cum primis inftrucius , quem Marius
Max. fummum Aftrologum quoque
appellat, itautomnium dierumufque
ad horam mortis futura fibi ante pra:-
fcripferit. Cum itaque omnes profite-
retur artes, omnes exagitabatDo&o-
rcs, fa:pe fibi propofitas quxftiones cer-
tando , fumma ingenii laude folvit.
Alebat ingenia,iifque favebat,imprimis
Faborino Philofopho. Exftant adhuc
ejus qusedam EpigrammataGraxale-
pidiffima. Barbam more Grascanico
fubmittere ea tempeftateccepit,quem
morem poftea nonnulli Principes Ro-
mani fervavere. Itinera maxima in-
genti celeritate confecit , in Tannoniam,
ItiJaam, Galltam ,Britanniam , Hifpa-
niam, cxquad* reverfus -fcw,
hinc in /Egyptmn : in qua cxpeditione
cum Antmoum fuum amifiifet, Hterofo-
lymi-s ei templum dicavit. Poft fummos
itaque labores, &cVtlld Tyburtind jam
cxftru&a, ubiinquiete, & otio litcra-
rio videbatur victurus, five loci infa-
lubritate, five fato coelitus ipfi dimiflo,
uti poftea dicetur, morbum incidit, ex
quo Sajis in Campania, dum vivere jam
Epigram-
mettt
idrimh
Jliitera
Adriani
eumtcederet, fibiipfi violentas manus
imponensjuflumcdici, veneni potio
neextin&useft, anno artatisCz, velut
Volatcrranus vuk, 72, Imperii 22. Se-
pultus itiVtlla GceronisPuteolis, tem-
ploejufdem honoripoftea locofepul-
chri exftructo. Ofia ejus poftea in
urbem afportata in AJriani mole a fe
conftrufta depofita fucrunt , uti ex
infcriptione ej3s omnibus obvia pa-
tet.
Hic igitur Alius AJrimus , cum jam 0cf
totum OrientemOccidentemqueper- fr*uL.
agraflet, pro fua in rerum rariorum
curiofiflimarumque notitiam avidita-
te, quicquid in Grxcia & JEgypto curio-
fum obfervarat, accurate exploratum
defcripfit, eaintentione, ut quicquid
fplendidum &c magnificum Afta pofli-
deret , in unam villam otio literario &:
quieti oportunam quam fibi deftina-
rat , tranfferret ; adeoque quod alibi in
orbc terrarum diffufum fpeftatur, in
hanc Villamham, veluti in Orbis ter-
rarum epitomen quandamtranflatum
exhiberet ; atque hoc pacto admiranda
prrxdeceflorum Ca:farum monumen-
ta , rara hujus VtlU magnificentia tanto
altius fuperaret , quanto altiores funt
inter viburna cyprefli.
Vtllam itaque fuam tribus millibus Vili
paucis annis innumerabili hominum
multitudine collaborante exftruxit in
clivo quodam, cujuslongitudo,juxta
noftram obfervationem incipit a Bo-
realiplaga, Saribus millibus pafluum
extenfa in Meridiem porrigitur. Lati-
tudinem ejus variam deprehendimus,
cujus ubi maxima eft , quintam par-
tcm fupradictx longitudinis obtinet.
Vtlk tota clivis & vallibus conftat ,
ita ut ejus ambitus facile ad fex mil-
Iia pafliium in circuitu pertingat :
* prster

--- Page 15636 ---
I4J
ATHANASII KIRCHERI
prarter ca, quE extra Ytilam memorabi-
lium rerum monumenta ad complura
milliaria extenfa cernuntur.Quibus ita-
que prop ofitisjam fingulas ejus partes,
ordine perfequamur. Fuerunt autem
complureS;, quitanta: fabricas admira-
tione fufpenfi , ingentibus laboribus
ejus defcriptionem aggreiliiunt; quos
inter primum fane locum obtinet fyr-
rhus Ligorius Archite&us & Antiqua-

Efle, Gubernatoris perpetui Tyburtini;
qui eam ex ruderibus erutam graphice
fane delineavit.'quem pofteafecuti func
Antonius Nicodemus , Antonius dcl (ftj,
Francifcus Martirn , Antiquarii Tybur-
tini ; quos ego fecutus fingulis annis
eo Autumnalium feriarum' tempore
profedtus , unam ex tota fabrica partem
examinandam fufcepi , quo quid pra:-
ftiterim , hic curiofi Leftoris oculis ex-
ponendum duxi.
Te Ahifone Villse Adrianeaj.
A Drianm Cxfar , uti fupra diximus,
Villam fuis commoditatibus aptam
conditurus , ut prarcedentium Impera-
torum gloriam in admirandis , qui re-
liquerant , monumentis obfcuraret, uti
eratperingeniofus, itaquoque, quid-
quid in Orbe %omano novum , rarum,
& admiratione dignum reperiebat , in
Villam fuam , in quandam veluti l{o-
mani Imperii Epitomen contrahere
(" Blondo , in feptem partes pnncipales
dividendam cenfuit,ita ut prima expri-
tirvijjo
villaj \n
meret Gracorum Lycttum; altera Actt-
demiam Atbenienfium , tertia Prytd-
neum ; quarta JEgyptiorum Canopum ;
quinta Ttcilen ob varietatem exquifitif-
fimarum rerum fic di&am ; Sexto Tem-
pe Tbeffalix ob amoenitatem ab omni-
bus poetis celebrata , quibus junxit &c
Campos Elyfws ; feptima , ne quicquam
deeifetj lnferorum%egnum , dequibus
ordine agendumeft, utfabrica; totius
ri innotefcat.
Tartium fngularum defcriptio.
Tametfi ego omni diligentiacura &
follicitudine ad cognofcendam exa-
buerim , quia tamen tempus & otium
defuit, quominus in tanta rerum varie-
tate , quam non nifi vafti ruinarum ru-
derumque acervi exhibent , penitus ex-
ploranda , mea: curiofitati fatisfacere
poffim , hinc quicquid in Archivis
Ty burtinis reperiri licuit,ftudiofe evol-
vi , & inter coetera Vyrrhi Ligorii Ar-
chite&i Sc Antiquariiceleberrimi, qui
annuo pene fpatio juflu SerenifTimi
Principis Hippolyti Card.11" d' Efte Gu-
bernatoris Tyburtini, non exiguis fum-
tibus, adveram hujus Ytllee conftitu-
tionem fingularumque partium diftri-
butionis notitiam,indefeflo ftudio per-
tigit , cujus & delineationem in mappa
expreflam , quantum rei obfcuritas ipfi
permifit, exhibuit cum fingularum par-
tium quam fufiflima explicatione; qux
& in hunc ufque diem in gazophyla-
cio Franafci Card.1'" Sarberini ad per-
petuam rei memoriam confervatur.
Quamvis &: Antonius Nicodemas , &c
AntoniiM del I(e , Antiquarii Tyburtini,
fuam quoque operam non fine emolu-
mento contulerint. Et uti hucufque ixpUm.
eorum fcripta non exftant , ita hac tam r!'u ]cMx '
ne tantus famofiffima: Ylle fplendor
& magnificentia in totalem obli-
vionem e vanefceret , boni publici cau-
fa evulganda , atque meis fcriptis
interferenda duxi ; in quo fiquiddu-
bium obfcurumque occurrerit , id
una meis obfervationibus jun&um,
paucis dilucidabo. Sed jam ad rem
ipfam.
Vbinam

--- Page 15728 ---
Qtum ii$-
citefitfm-
gnldfkijiis
Vill* pir-
tes defcri-
VETUS & NO
Vbinam vere &c proprie feptem
principales fupramemoratx partes Yil-
Le, Ljcteum , Academia , 'Bibliotbeca , Ca-
nopus &c. exftiterint, tamctfifummo
ingenii conatu determinare prxfum-
ferit memoratus Ligorius, fateor tamen
quod res eft, in tanta vetuftatis caligi-
ne, tantaque ruderum vaftitate, nil nifi
fola conje&ura concludi poife. Etfi.
enim innumera: ibi porticuum , tem-
plorum,camerarum,conclavium,thea
trorumque reliquia: adhuc fpe&en-
tur, difficile tameneftconjeduraaffe-
qui,quemnam fingula ufum habuerint,
& ad quam ex feptem principalibus
partibus, fi pauciora quxdam veftigia
excipias , pertinuerint : prxfertim cum
piifiura: ,
locorum omamenta, infcriptionefque,
quibus totam fabrica: mole confertam
fuiife conftat, temporum injuria perie-
rint. Vnde nos eafolummodo, qux
lucem aliquam fpe&atori adferrepof-
funt, ut Leclor ex hifce paucisveluti
ex ungue leonem colligat,adferemus.
Vtth, uti dixi fupra ., in circuitu facile
ad fex millia pafluum fefe extendit , cli-
vis vallibufque undique &c undique in-
terftincla. Porta principalis hujus , ut
ex veftigiis fuperftitibus patet , ex ea
partc fuiife videtur , qux Pontem Luca-
mim refpicit , ubi adhuc veterum fili-
eum, quibus a.PonteLucanoa.c\prtllam
in colle fitam, via fternebatur, appa-
rent veftigia. In hujus ftrata: filicibus
via: termino, ingens ruderum , non fu-
pra terram duntaxat, fedScinfra eam
immenforum ambulacrorum multitu-
do comperitur, inveniuntur & veftigia
hofpitiorum una cum 5o areis , portici-
bus,camerifque,qua: omnia,five fitum,
fiveformamfpecfes, diffcrunt , portis
ad ingreifum in eas egreffumque op-
portunis. Adintroitum vero portxad
dcxtram,obviat murus altus,innumeris
receptaculis una fupra altera impofita,
quam&ideo centum cameras Tybur-
tini, vocant, & equitum, qui Carfarem
ftipabant, habitationibus fervifle pu-
rant, de quibus poftea pluribus.
VUMLATIUM. M7
Ex hifce, uti Ligorim conjicit, da-
tur aditus ad eam partem , qua;
Ylomhn Picile dicitur, duplici pOrticu
inftrutam,& exedris,qux magna" olim
operi conciliaife majelktem videntur,
totumq; fpatium in duas areas pream-
plas dividunt, 800 pedulongitudine &c
tertia; partis latitudine. Fuit aute Pa-cile
Athenienfiis urbkportiais, dicta IIoouAf)
Pactie, ob rerum picfurarumque varie- Picfles
id ei\locus reqiuci Regum deftinatus, iri
quo exornando Polygnotus Athenienfis
pitfor celeberrimusHerou virorumquc
fortium imagines depinxiffe creditur,
non alio fibi pra:mio propofito, riifi
gloria: ad immortalitatemadfpirantis,
& ad honorem patrix concilianium
impulfus. Fertur & in eodem omnl-
bus feculis memorabilem Miltiadis
contra innumerabilcm Perfiarum mul-
titudinem in Campis Marathoniis viclo-
riam affabre depinxiife ; dc quo Pe-
trarcha :
Miltiade, che 'Igrangiogo aGrecia
tolfie.
Ad fimilitudinem 'mque PaciksAthe-
nienfis, \ua.m &cStoam vocabant, ubi
&cZeno Philofophus fua dogmata fuis
difcipulis , qui & poftea Stoici di&i
funt,tradebat. Adrianus &c Philofophia;
laude clarus , & veteris fapientia: admi-
rator,hanc ad fua: mentis relaxationem
exftruxitporticum , a cujus areis vaftif-
fimis innumera conclavia habitatio-
nefque dependent, una cumareismi-
noribus mutua: ftudiorum communi-
cationi , qua; ibidem peragebatur , op-
portunis. Detegitur & non proculin-
de per anguftum meatum , templum
columnis Deorumque ftatuis , qua; ar-
tium fcientiarumque Prxlides exhibe-
bant, olim haud dubie inftruiftiffi-
mum ; cujus muri variis mixti marmo-
rislaterculisveftiti, qui inhuncufque
diem ibidereperiuntur, exornabantur.
Adjacet huic aliuslocusovalis for-
mx porticu inftrucf us , & in medio
ejus templum oefogona forma , olim
T % haud

--- Page 15836 ---

ATHANASII KIRCHER5
VttrUin
ricilc m
"HmtRtit.
haud dubie fplendidum , 8c per portas
totidcm undique &c undique pervium ;
- quemadmodum expofitoriis exedrif-
que, nec non cx fontium ibidem fcatu-
rientium fyphfciibus, quorum veftigia
fpe&:antur;colligitur. Perlimbum vero
Templi columnis fuperpofitum, olim
ind ubitanter , varia infculpta videban-
tur, monftrorum marinorum , una hu-
mana figuia permixtorum fchemata ;
nondeerantcurrus triumphales, quia
diverfis animalibus , ftruthionibus ,
equis,arietibus, leonibus, tigridibus,
fimilibufque trahebantur , occurre-
bant & cupidines aligeri , quas curribus
infidentes a cygnis, columbis, pavoni-
bus , aliifque fimihbus volucribus agi-
tabantur. Et talia fuiffe conftatexeo,
quod, tefte Lgonotempore Cardinalis
Hippolyti hoc eodem in loco laterculi
di&isrerum fchematifmis infigniti,in-
venti fuerunt , qui poftea %omam al-
lati , in hortis Farnefiorum (palatinis
muro inferti fpe&antur, & fepe fspius
in Tyburtmt ttrbis domuumparietibus
immurati comparent.
Putat quoque Ligorim , non hinc ?ibliw
procul fitamfuiffe Btbltotbecam triplici VUli.
conclavium ordine exftru&am, una
cum ambulacris coeterifque camerisin
modum templorum, diverforiorum-
que exedris, porticibus, fontibus , aliis-
que ornamentis egregie elaboratis , 8c
euntibus deinde verfus borealem pla-
gamoccurrit murusi ftatuarum exe-
dris inftruclus ; & alter vicinus, qui cir-
cuitu fuo hortum inclufiffe putatur,
multis olim habitationibus & diverfo-
riiscultus; incujuslatere varia'ftatua-
rum veftigia notantur , fub quaru pedi-
bus per plumbeos canales,aqua: ad bal-
neorum forfan , aut etiam ad domefti-
cum ufum , prorupiffe comperiuntur.
Obviat& invicino clivo ingens thea-
trum una cum quatuor diverforiis ,
areis , porticibufque , qua: columnis
conftabant quadratis : pavimenta
vero marmore vario fternebantur.
Atquc in hoc loco 40 ftatus reper-
ta: fuerunt , tefte Ligorio , omnes
tamen, pmer tres , mutila: &c man*
ca.
Te partibmVillx yerfmplagam meridionalem.
[NMeridionaliplaga primolocooc-
" currunt varia atria , &c manfiones ac-
commodata: ad Thermarum ufus ,
una cum fuis hypocauftis , qua: aba-
cisfuis adfedendum aptis pulchre di-
ftributre videntur. Spectantur &c arece
xyftique ad lu&an&um apparati, re-
ceptacula quoque, queis depofitisve-
ftimentisfefpoliabant, ibidemque ad
lu&andufeungebant, omnibus parie-
tibus marmore vario, plafticifque ima-
ginibus olim incruftatis depi&ifque ;
poft ha:c, uti conijcit Ligorw,diMtus
Acaderaia jllg ? qUem JMC\emlam vocac ?
feCjUitur .
&erat templum circulare Apollini Mu-
ffque dicatum , undique &c undique
extrinfecus muris cin&um , columnif-
que marmoreis candidiflimis exorna-
tum , manfiunculis , receptaculifque
confertumAdlatus hujus templi locus,
qui Za-nw .2bftV*,appellabatur, ab ani-
malibus , qua: inibi concludebantur.
Sequuntur Sacerdotum, Academico-
rumque diverforia , cum innumeris
aliis vicinis domibus porticibufquc
qua: columniscingebantur,ambula-
crifque diverfis , qux aditum ex uno in
alterum annexafque domus prebe-
bant. Circa hunc locum ab occidua
plaga, loca fpedantur una cumvafto
Theatro , ubi hiftriones dicebantur fc
veftire, currftnimis,pantomimis, coe-
terifque joculatoribus , veterum fabu- 9Mufi-
co, tefte Ligorio, tempore Alexandri VI
Pont : Max : novem Mufarum ftatux
reperta:.
Verbo, hic Academia diftri&usha-
bet tot tantaque atria , aulas , aliafque
manfioncs , ut vix ad numerum reduci
queant,

--- Page 15937 ---
VETUS Se N O v* U M
queant, fierique non poffe exiftimo,
hodie fimilia fieri conftruique poffe.
Ltgorim curiofus omnium explorator,
viginti atria cum omnibus ijs anne-
xishabitationibusEphebaeorum,Scho-
larum,Phrontifteriorumque, in quibus
juventus inftituebatur , domibus una
cum ijs rebus , qu ad humanum vi-
&um deliciafq; quovismodoneceffa-
ria: videbantur , annotat. Integrx in eo
plantabanturfylvsduci,viridaria,vario
ingenio difpertita. Aquis abundabat,
quse ex fonte(PttWMo, feu LacuFttcino
immenfis fumptibus in villam fuam
derivabantur,quamvis ego ante Traja-
nttm iftiufmodi aquam jam Tybur ad-
du&am cenfeam, de quaaliomloco,
de Aquxdudibus Tyburtinis. Spe&a-
tur & ibidem adhuc murus i4oopedes
longus,unacumAquseduduipfifuper-
impofito & porticusfuiffe videtur:ad
Lycteumuiaut VilLe extenfus. Exftru-
xerathunc locumAtiriawts ad normam
formamque Atbenie njis Academia, qui
tametfilocus effetmillepaflibusabur-
be diffitus ,
fterilitate fquallidus , ita ta-
men Cimonis ingenio cultus fuit tum
aquarum gelidifhmarum fontibus,tum
iniigni arborum in viridariislucifque,
in quincuncem plantatarum cultura,ut
non amcenitate folum Atbenienfium
delicias longe fuperarit, fed ea Philofo-
phis , uti Platont fuifque fequacibus in-
terea Philofophicx exercitationis oc-
cafionem dederit, ut vel ex eocapite
Academicorum nomen obtinuerint.
Ex hoc itaque diftri&u proceditur
ad Lycattm, conclave vaftum, undique
ruderib us magnificentia: teftibus ador-
natum, cujusfabricam Adrianus juxta
tiones exftrui jufferat. Eratautem Ly-
cctum locus in Attica non procul Athe-
nis diffitus, fic di&us ixLycofandionis
filio , longiffimis fplendidus portici-
bus, nec non arborum perpetuo viren-
tium plantatione jucundiflimus , ubi
ab Athenienfium Magiftratu poftea
Gymnafium Philofophorum cathe-
dris palxftrifque deftinatum , exftru-
A T I U M. i4iJ
clum fuit Apollinihcrum, inquoW-
fioteles philofophica fua placita: fuis
tradebat difcipulis ambulando , unde
-\tto tS (WO.7ra.Tetv ejus fe&atores Pe-
ripatetici fuerunt vocati. In hoc itaquc
Lycao Adrianeo ad fimilitudinem Ly-
cxi Atbcntenfis exftructo, pradongarum
porticuum veftigia deprehenduntur,
arboribus , hortis , lucifque in amceni-
tatem fpirabant omnia.in quorum me-
dio Templi femiruti fpeclantur reli-
quia', peridromiis & xyftis fumptuo-
fiffime exftrudis, aritiquae magnificen-
tiar indicia ; nec hic Thermarum com-
moditas*deerat, utiex luculentiflimis
fignis videri poteft: fiquidem inveni ,
poga:a,five, utivocarefolent, hypo-
caufta , qui per ftri&um in fornice
meatum in alterum fornicatum recep-
taculum , vaporem ferventiffimum
tranfmittebant; hi vero canalesaqua-
rum dudores, qui per fuperius recepta-
culum ducebantur, feryentiifimo aere,
&c canales& aquas adbulloremufque
calefaciebant , aquam deinde in alias
vicinas cameras fedilibus& hypopodiis
inftru&as, calidam in ufum eorum, qui
balneis dele&abantur , derivabant.
Erant & e latere manfiunculs forfan
ad fe fpoliandum in veftium cufto-
diam deftinatx; qua? res luculenter mo-
dum docet, quo in frigida in ufum bal-
neorum calefacienda veteres olim ute-
bantur.
rumqitt ra
th cenjim-
sndontm.
Lycarum
quidi
Sed hifce ita propofitis , jam progre-
diamur ad illam fabrica; portionem,
quam Canopum vocabat Adriamts. Eft
autem Canoptts urbs JE.gypti.in qua Bac- Canopus
chanalia feu Dionyfiaca aut Neptuna- gypti,
lia celebrabantur , quod TEgyptiace
KctiiovSCanub, idem quod Neptunum
notat , five Numen aquis prsfidens.
Erat autem fitu locus amceniflimus ,
inter duos fluvios conftitutus Thannu-
thi , ideft, Gelum Deorum, alocitum
ubertate, tum amcenitate fic di&us,
olim yoig , di&a urbs a Menelao condi-
ta,de qua vide quam ampliflime a&urn
T 3 in

--- Page 16045 ---
I.Tom.
15 A T H A N A S I
in Oedipo noftro JEgyptiaco, Obelifco
Pampbilio , Prodromo Copto, aliifque lo-
cis. In hac Canopm celeberrimus ille
Agyptiorum Deafter, a Suida defcriptus,
variis ceremoniis, & exoticis prorfus
fuperftitionibus colebatur,-unde Adria-
tltis loci hujus amoenitate yEgyptiacif-
queludicris,quarineo quotannis pera-
gebantur , incitatus ; ne quicquarn Vil-
U (ux deefle videretur, eidem Canopum
inferuit. Itaque intra Pacilen 8c Acade-
miam Adrianeam haud obfcura hujus
Canopi veftigia cemunturin vallequa-
damlongiflima, in cujusfronteTem-
plum rotundum erat,hodie femirutum
Canopo five Neptuno dicatum, variis au-
lis , cameris , xyftis utrimque ftipatum ;
atque ex ruderibus innotefcit , miri-
ficam ftrufturam , & calamo vix ex-
plicabilem fuifle:quod nemo qui vafti-
tatem lociexaminarit, inficiabitur,
Erat autem intra binos oppoiitos
fibi porticus in medio vallis ,
fofla pro-
inftru&a , qux aqua Martia ad eam
altitudinem latitudinemque repleba-
I K I R C H E R I
tur, ut lintribus cymbifque fufficien-
tem ad Ludos Neptunios celebrandos
capacitatem prxbcret ; atque in hac
foifa hominum utriufque fexus multi-
tudo no&u diuque exfecrando com-
mercio lafcivia; turpitudinifque , fine
ulla verecundia,frenageftibus incon-
ditis, cantando, faltando , natandoquc
Canopico more laxabant , quibus
Adrianus, uti hujufmodi deditiflimus
erat , ita quoque fummo fuo guftu,
tum hujufmodi venereis fcurrilibufque
fpedtaculis , tum obfcamis cantilenis ,
faltibus,choreifque, qux ingenti cum
confufione ibidem peragebantur , a
gravioribus negotiis paulo liberior, de-
ledtabatur. Deniquelocumfuiflefon-
tibus undique irriguum , ex ruinis , ubi
in hunc ufque dierh canalium orificia
fpedantur , colligitur ; cernuntur &
in nonnullis locis fcalce feu cochlides
ita conftituGE , ut ex una parte ad-
fcenfus , ex altera" defcenfus homi-
num continuo euntium redcuntium
que fine impedimento concedere-

Te reliquispartitiofubtts Villx , qua: funt Infernus, Campi
EIyfii,Prytaneum.
Y7"Erfus
vallis occurrit , in cujus edito latere
integer adhuc tholus fpeclatur, in loco,
qui hodie occa bruna dicitur, Sc eft
J E S U ad Sancium Andream Sjo;e, ubi
mihi quotannis fumma fane commo-
ditate tanquam in propria villa confti-
Infcro; tuto,didr.a; Adrianece Ydlz rudera explo-
rumr. rare conceuurnfu;t Atquehic locus,
Ligorio fkNicodemo tefte,inferorum lo-
cus fuifle putatur , in quo per aqux-
du&us fubterraneos Adrianus exprefle-
rateos, quiaPoetis memorantur,flu-
vios , Pblegetbontem , Cocytum , Letben,
una cum variishypogaris, inquorum
parietibus tormenta inferorum , vas
Danaidnm , Rota Ixionis , & fimilia a
Poetis efficta depi&a, tefte Lampridia,
cerncbantur. Veruntamen hunc lo-
cum ichnographia Academia jungit: alii
hoc loco fuifle mancipiorum cuftodias
exiftimant,qui tum catenarum, quibus
onerabantur ,
fono & ftrepitu , tum tu-
multu vociferantium , inferni horren-
dam , & plenam confufione fcenam
Aprimcbant.
Nonproculinde, putant nonnulli Eiyfii
fuifle quoque ElyfiosCampos ab Adriano "mi"'
exftru&os, una cum reprefentatione
Tempe Tbeffalorum in quibus , quid-
quid jucundum & deleclabile defide-
rari poterat , five Aularum fplendorem
& magnifkentiam , ftatuis Deorum,
nobiliflimifque pi&uris exornatam ,
five fontium falientium , nec non
hortorum

--- Page 16141 ---
frryta-
acii.ii.
VETUS & NO
hortorum viridariorumque deliciofam
varietatem fpedes , expofitum con-
fpiciebatur; & etiamnumejusveftigia
non obfcura,uti ex mappa patet, fuper-
funt. Reftat rP?ytaneum , quod Ligo-
riiti putat fuiffe in extrema VdU par-
te verfus Meridiem exporreda.
Erat autemP rytane um Atbenis locus,
in varia habitacula , aulas , & cameras
divifus ,
in quo Judices fummo cum ri-
gore juftitia: , Rerum publicarum cau-
ias agebant. Nam uti Halicarnaffeus
ait; quxab iisPrytmes.ocantur ,erant
loca publica facra, quorum cura pertinet ad
ad eos , quifuprcmum Magiftratum in %e-
publicaobtinent. Vel, utalii volunt, in
quo emeriti milites , fenedute, & infir-
mitatibus prefli , communibus fumpti-
bus , magno noftris Principibus pro-
pofito exemplo , alebantur. Quod in-
ftitutum cum placuiffet Airiano , fimile
quid in fua Villa machinatus eft. At-
que ha:c funt, qua: pro innumerabili
rerum memorandarum copia cVmul-
titudine, paucis explicanda cenfui.
Jam vero nihil aliud fupereft , nifi ut
poft fingularum partium expofitionem
V U M L A T I U M. x5t
totius Ptlldt ab Adriano in Tyburtino
agro incomparabili magnificentia ex-
ftruda: ichnographiam hic appofitam
luculentius contempIemur.Hanc Emi-
nent. mi" Francifcus S. R. E. Card.liJ
Sarberinus , multorum Literatorum
deprecatione impulfus, primus novo
mentumque partim ex Tyrrbi Ligorii
Architedi delineatione , olim juffu
Card.1" Hippolyti Eftenfis perada,com-
pilatampartimopera& ftudio FrancU
fci Contini viri rerum antiquaru peritif-
fimi denuo ad incudem redudam no-
va dimenfione emendatam omnibuf-
que numeris tandem abfolutam a.-ri in-
cidi curavit,ta exada cura &r diligentia,
utad ejus perfedionem nihil amplius
accedere poffe videatur ; quam & huic
prxfcnti Latii operi inferi juffit. Cum
vero dida iclinographia major effet,
quam ut Libro commode imponi pof-
fet , nos pro mole operis ad facilio-
rem fingularum partium compre-
henfionem , in epitomen redudam,
hic ob oculos exponimus curiofiledo-
BREVIS COMPILATIO
Tracijiuorum Locorum , qua inprafenti hujm Villx
Icbmgraphia fpectantur.
klftridus I literis ABCD figna-
tus. Tbeatrum didum fuiffeLigo-
rius afferit , eo quod theatris , circis,
hippodromis , aliifque innumeris fa-
bricis , uti porticibus , ambulacris , xy-
ftis, veftibulis, delubris , cceterifque lo-
cis, qiKEtum fcenicistumgymnafticis
exercitiis ferviebant , accommodatus
fuerit. Habebat fibi junda innumera
habitacula in ufum militum confti-
tuta.
Diftridus II literaEfignatus,con-
tinebat eam 1ilU partem,qua; a varieta-
tererum ibidem expreffarum IlowiX
Vacilez GrecitePa:ctle ficdi&a. fuit; a-
trijs,ambulacris,periftyliis,fanis,came-
rifque confertus.
Diftndus III litera F fignatus ,
monftrat judicio Ligorii veftigia BI-
BLIOTHECJE Adriane* , quam
Adrianws ingenti fabricarum xdificio-
rumque ad omnem commoditatem
eorum , qui literis bonifque artibus in-
cumbere deiiderabant exftrudorum
congerie condiderat,theatris, ambula-
cris,templis, balneis, viridariifq fplen-
didiflimam : & continet vicina fa-
bricarum rudera , qute fignantur lite-
risGHI.
Diftridus IV fignatus litera K,
Canopus dicebatur ad formam Canopi
ALgyptiaci ab Adriano exftrudus ; de
quo fufius in pracedentibus adum
vide.
Diftridus

--- Page 16238 ---
i5a A T H A N A S I I
Diftri&us V, fignatus litera L, olirrij
utiLzor/ttftradit, Academiam exhibe-
bat more Gracorum ad Athenienfis fimi-
Apollink , aliifque fanis & delubris , nec
non theatris, porticibus,atriis, ambula-
cris, viridariifque ad Philofophantium
ufum fuperbiflime accommodatam :
Diftric"t.usVI,fignatuslitera M, In-
ferorumregnum; &paulopoft, Campos
Elyfios fumma fabricarum ad omnem
amcenitatem exftru&arum varietate
exhibebat.
Diftri&us VII,fignatus litera N, Ly-
ceum Athenienfe exprimebat, aqua: du-
dtibus ca;terifque fabricis , uti templis,
porticibus , ambulacris , viridariis, bal-
neifque oppido magnificum & fplen-
didum.
Diftridus VIII, fignatus litera O,
iPrytane um Athenienfium, Veteribus mi-
litibus fenio confe&is fuftentandis de-
ftinatum.
Diftrictustandem fignatus litera P
Vallis erat,quam arboribus utrinque ad
omnem amoenitatem difpofitis , nec
non riguis limpidiflimarum aquarum
rivis excultam , Adrianm T H E S S A-
LA TEMPE,ne quicquam jucun-
ditatis Villce fux deeffet , appellari con-
ftituit.
Quid ver6 Theatrales ejufque fabri-
ca?, quid Pcecile , quid Bibliotbeca , Aca-
demia,Canopus, quid Lyceum&cfryta-
neum, c\mi Tempe, lnferorum ,Elyfio-
rumque Camporum regna fibi velint , in
prxcedentibus primo hujus Villx capi-
te expofuimus , ad qua: le&orem re-
mittam. Ex hac itaque Ichnographica
VHl* Adrianee defcriptione, Ledor,in-
vifam inauditamque hujus villa: ma-
gnificentiam (qua nulla ex %omanorum
fum ptuofis fabricis fplendidior , neque
vaftior, neque raritate sdificiorum il-
luftrior vifa fuit,) fat fuperque colligere
poteris. Qke tamen abdito Dei judi-
cio , non niii ad 80 annorum duratio-
nempertigit.
Atque ex hifce Le&ori luculenter
patetlabilisrerum humanarum condi-
K I R C H E R I
tio, quam fugax rerum omniumnie-
moria, quam nemo non exftupenda
huj us VilU fabrica colligere poterit. Vi-
debatur Adrianus a:ternam nominis fui
gloriam fuperba tk invifa hac non Vd- in"rimt
la, fed civitate mtegra ea magmhcen- gnifumne.
tvi, quam retulimus , exftructa ambire ; m"-
fed quam cito illam exftruxit , tam cito
in ruinam data fuit , ita ut nullus Ro*-
manorum fcriptorum praer Spartia-
num, qui ejus meminerit , inventus fue-
rit; Antonino fucceflore, primoinejus
ornamenta manus mittente,ut iisTher-
mas fuas Romanas , quas condere con-
ftituerat, condecoraret. Itadumunus
gloriam furatur alterius, omnia tandcm
eandem vicilhtudinum varietatem for-
tiuntur. Modo Villa hxc vere villarum
Regina ita deformata jacet , ut non nifi
cadavera & fceletra palatiorum intuea-
ris , omnia plena virgultis ,
fpinis , fen-
ticetifque obfita, &c uti rccle Gobelli-
nus /.5. hiftorias fcribit : ExtraVrbem,
inquit , ad tertium milliarium Hadrianus
Imperator nobilifiimam villam extdifica-
1it adinflar magni oppidi , cujus extant
adhuc Templorum fublimes ijr celfie te-
fludines ; ccrnuntur i? aularum cubicu-
lorumquefemidiruta iedificia, Yifiunturpe-
rifiyliorum,porticuum,pificinarum,Thea-
trorumque ftfiigiata moles ; i? ubi quon-
dam ImperialeSolium aclefli fulgorefplen-
debat ; ubiqite fuperba fabricarum , hor-
torumque conflruciio Elyfos Campos #-
quare Videbatur ; ubi Purjmratifedere ma-
gna cumpotefiate Tribuni , ibidem prater
rubos isrfentes nihilreperias ; %eginarum
Cubicula,faclafiuntfierpentumJiperarum,
bufonumque habitacula ; adebrermnmor-
taliumfluxa & inconfians natura efi.
Paucis tamen hoc loco tam exigui
temporis , quo Villa fibi conftitit, cau-
fam aperiam : latet enim fub iis quid-
piam Divinioris arcani confilium ; ita-
que fic fefe res habet.
Poft abfolutam VilU fingularumquc cmfaii-
partium fabricam, nil aliudreftarevi- vfliaT'*
debatur,quamEnca:niafummapompa
& folennitate celebranda ; & quoniam
moris erat , poft ingentes a Romanis
Casfaribus

--- Page 16343 ---
VETllS 8e NOVUM LAT I U M.
Ca-faribusexaltatasfabricarummoles, I Sanftorum Martyrum fanguinem in-
easuniexDiis confecrare; hinc Alria- j
humanaatrocitateeffuderat/celuspro
nusmHercuki operis iabnca, Herculi pni fanguinis effufione lueret in in
folcnne facrificium offerre conftituit,
veluti humani fanguinis propitiato-
rium. Unde diabolico impulfus inftin-
&u, Augurumque confilio, Adnanus
MrmL imPias in innocuamCbriftianorum fan-
guinem convertit manus ; at cjuoniam
intellexerat , Tybure Getidium Scnato-
rem cffe, qui cum univerfa domo fua
Chriftianam fidem non folum coleret,
ed8innumerosalios, interccete
ros Cereakm Caefari intimum , ad ean
extrutt.im
morsfuit
Chriitia-
norum.
Cerealis
ni Cbrifii
fidtmcct
verfm sr
martyriu
dem fufcipiendam traxiffe t. atque adeb
gratius facrificium Cadarem prariiare

geates animi mcerores cruciatufque"
incidit - qui morbus uti a Medicis auwE
VilLe infalubrioris adfcribebatur- ita
quoque ftatim delicias Bajarum melio-
ris cceli ufu Caffarem mutata ftatione, c*J*r
tiifi mori mallct, iriu debere, Medici iXt
gis magifque crefccnte animi mceftitia,
eb dedu&us fuit, ut jam diuturnioris
vitx pertaffus,tandemMedico lethum
toxici poculum iibi propinari pnecepe-
rit; 8s.cumMedicusmanuminCa.fa- .
ris vitam mittere fibi inconfultum te-
ri non poffe , quam fi Getulium cum uni- j
neret , fuga fibi confulens ,
id mancipio
- verfadomo Hercuh dedicaret Tybur- (
executioni mandandum reliquit, qui
dedu&um fietidinm cum Cereali.Auan
tio 8 TrimitiVo fibi (ifti juffit,quos acer-
biffimis verbis increpans , Cbriftumque
cjurarc praxipiens, cum in fide caute
Marpq/M&rmioteSiicpcriSst, poft car-
ceres & flammas fuftibus tandem tru-
cidari juffit ; poftea furorem conver-
fihtm tensad Sympborojam 8. feptem ejusfi-
ftimmwti lios, quos comprehenfos fibi fiftens , ad
ejurandam fidem Chriftianam exhor-
tatus eft , quod ni facerent , exquifitiffi-
mis tormentis fe morti tradendos fci-
rent. Sed San&i Cbri/iiMmyres tarti
exoptatam Martyrii coronam,jam du-
dum defideratam , minimC negligen-
dam duxerunt. Quare omncs conftan-
uinCbriJtum fide, 8. illibata: Religio-
nis amore mortem pra: vita, ate.na. vi-
t prremia pra; fiuxarum opum,quas
miferat , caducitate elegerunt. Llnde
crudeliffimis ad unum omnes mortis
generibus fublati fuerunt,! alutis noftra..
anno 138 1 curn innumcris aliis %ma
multb ante comprehenfis , quos inter
chif/o. S-E"Ji-cbms,cu}m Archiftrategum ege-
rat, una cum uxorecV filiisunusfuit,
fuftulit. Interea occulta Dei operante
vindicta , Adrianus incognita quadam
Medicisinfirmitate , fanguinifque flu-
xu correptus , ut quorum infontium
cior
mors
faceret, tandem adaclus, poculumle-
thaan prsbuit, ex quo protinus extin-
&us , meritas fcelerata. vita: tranfa5ta
pcenas dedit. Ecce manifeftam Dei
ob adeb fasvas in Cbriftianos perfecutio-
nes exercitas vindictam. Refert Spar-
tianusmte ohitumAdrtanum tenerrimo
affci5tu fequentes verficulos protulifle ;
Animula "vagulalhlandula,
Hofpes, comejque corporis,
Otue nunc abibis in lo ca ,
Tallidula, rigidula, nudula,
Nee utfoks, dabis/ocos .
Vixinejus locum fuccefferat 7. AntoZ
ntus Piits , cum ecce S ipfe novas in
urbc Thermas excitaturus. cum de mo-
viter exftructa- parum affettus eflet,
quidquid in Vtlla Adnanea pretiofum
reperit, in fuarum Thermarum fpleh- Antoni-
dorem contulit; quam deinde Got bi , Jll
Sc poftea varix- rcvolutiohes in ulti- ViUas
mam vaftitatem dedcrunt , ita utZL
ejus ruinam , non nili 80 anni inter-
cefferint.De Getulii fociorumque Mar-
tyrio ita Baronius in notis Martyrol.
I11 Agro T)'burtino exjiat Vetus me-
moriajam collajfa . cenfeturque ilk lo
ctts arenarium , ubi S. Symphorofa
pradtctos Martyres fepsliVit. De-
V inde

--- Page 16452 ---

ATHANASII KIRCHERI
inde in Martyrologio Romano ita
legitur :
Roma via Salaria/w/7/o Beati Getu-
lii clarijfimi ijr doBtJsimt Vtri , fociorum-
que Cerealis , Amantii, (sr Primitivi,
qui jujfu Adriani Imperatoris d Licinio
Confulari detenti primo cxfi, deinde in car-
cerem trufi,postremb incendio tradtti,cum
nullo modo ab igne hefi fuiffent fujltbus
illifo capite MartyriumcompleVere , qtto-
rum corpora Symphoroia B. Getulii
nxor collegit , & in arenario prxdiiftdfe-
peliYtt.
i.cmra Arenarium illud adhuc exftat in Yta
s' Tybure diflitum, inquorudera adhuc
rofe ar- pervetuftx Ecclefia; a Chriftianis primis
olim in honorem SS. Martyrum ex-
ftruda; fpe&antur , ubi & prredium S.
Sympborofe Fuiffe traditur,& etiamnum
poflidetur a Majfius ex Patritia; nobili-
tatis Romana; iamilia , ubi Symphorofi
&c Getulij mariti fuifociorumquecor-
pora depofuit, & poftea etiam ipia cum
feptem filijs eodem in loco depoliti
fuerunt; quem locum Chriftiam poft-
modum Grxca voce ad Septem
toS-a.va.THS, id eit,ad fcptem Martyrcs
violenta morte muldlatos , vocarunt.
Verum cum fucceffu temporis Longo-
bardorum invaiio,ne Romanum Terri-
torium flammis ferroque devaftaretur,
forrf.
S1. Stephanus Papa III hinc ablata cor-
pora %omatn tranflata in Ecclefia S. An-
gelimiom pifcariorecondidit; itaBa-
ronius :
ViaTyburtina habetur nobilis &per+
VetttftaS.'1 Symphorofa; memoria. Ho-
rum reliquueKomzm tranflauac noflris
"temportbm inVente fimt in Diaconia S.
Angeli inforo Ttfcario , e urid cum ipfis
plumbt lamina his erbis defcripta :
HicrcquieJhtntSS. Martyrum Sym-
phorofa; , Ytri ftti Zotici , & filiorum
cjus corpora d Stephano Tapd tranflata ;
Getulius etiam Zoticus dicius reperitur.
Et ne quicquam hic omififfe videar,
monftratur etiamnum in Ecciefia S."
Vtncentij crypta fumma; devotionis , in
qua S."Symphorofa cum fuis filiis, fasvi-
entis perfecutionis temporejfeabfcon-
dere iolebat, quam & Saronius citato
loco innuit. In foro quocpie Herculei
Templi olim ulmus fpe&abatur, e qua
Symphorofam juffu cafaris capillis ali- vtmxTy.
bore in noftra Tiburtini colligij Ec- phorofi
clefia adhuc crux formata fummaS.
cum veneratione exhibetur. Sed hifce
futiusforfan, quam parerat, occafione
Martyrum commemoratis, jam occep-
tum Vtllarum Tyburtinarum argumen-
tum profequamur.
C A P U T IV,
Villa Syphacis S?g#Numidia:.
' Ontendcntibus de fumma
mnibufq; bonis exutus3& ad incitas re-
da&us , fylvas oberfabat. Sypbax ita-
que ob fubadum inimicum vicloria
infolens, a Scipione(l\omanorum'Du.ce
tandem & ipfe poft expugnatam Car-
thaginem fubjugatus, pnxda %omanorum
fuit. Scipio Majfaniffd in regnum
fuum , quod ei Sypbax violentia armo-
rum eripuerat, reftituto , Syphacem Re-
gem 1{omam YinBum perduci juflit , qui
Albt aliquantum temporis commo-
rans , tandem in Tyburttnam YtUam fibi
paratam conceflit , ubi infelicitatisfua;
ftatum dcplorans, e quanto poteftatis
culmine cecidiffet, confiderabat, ut qui
utriufque Regni , (l\omani & Afrtcani
abfolutum dominium fpe devorave-
rat , novercante fortuna in ultimum
miferia; barathrum praxipitatum fe vi-
deret. Ne vero tanti nominis Rex vi-
Iius quam deceret , viveret , ri\omani
propriis

--- Page 16543 ---
FmkSj.
phacis
Rcg.
VETUS & NO
propriis expenfis ipfi Ydlam ad habita-
tionem non foliim commodam, fed
& deliciofis fabricis peramoenam red-
didere , ubi & fatis ceffit. Speftantur
hujus W//erudera etiamnum in Via Fa-
leria, in loco di&o ad S. Marcellum.
Narrat Ligorim, fontem fuo tempore
detedtum fuiffe ex candido marmore,
binis conchis, qua: aquam acceptam in
alia extra pofita vafa effundebant, con-
ltrudum; tota vero moles fuftentaba-
tur fulcris in formam pedum Leoni-
norum ehboratis. Detectum quoque
eodcm tcmpore , eodemque loco fe-
V 11 M LATIDM r5j
pulchrum in formam Crucis conftru-
ctum , intra quod feneftelk cerneban- sf*u
tur in circuitu collocandis accendendif- phsS. 7
que lucernis deftinatar. Monumenti
longitudo exterior 43 palmos, latitu-
do viginti squabat. Interior vero lon-
gitudo 38 palm. latitudo in 13 palm.
extendebatur. Inventa prceterea com-
plurima elediilimi marmoris fra-
gmenta , Paulus V Pontifex %o+
mam addufta , ad fabricam Sacel-
li Deipara: , Ecclefia: Santl.e A4a*
rU Majoris exornandam deftina*
vit.

Villa Zenobia Palmyra %egmx.
Triumphm
Zenobise
Jteghtte in
urbem.
Splcndor
& magni-
ficcntia
Rcgitia;
aliet\uet
ntntrtt
tlotct.
'yEnobianlh OdenatiRcgma Palmy
renorum bis commiffo cum Aurelia-
no %omano Imperatore inf erjia prxlio,'
tanta animi fortitudine fe geflit , ut cui-
nampartivitftoriacederet, difpici vix
poffet; tandemurbe,adquamconfu-
gerat, obfidione cincta, & ipfa fafcibus
S(omanorum cedere coa&a , ahJurelia-
cum fuis filiis du&afuitanno, Cbrifti
174. Inter coeteros Cajfarum trium-
phos & pompas, nulla, Blondo tefte,
%omx aut fplendidior, autmagnihcen-
tior vifa fuit. Siquidem Zenobia tot
tantifque gemmarum cimeliis cxorna-
batur, ut ponderi nonfercndo feeffe
conquerens , ad nonnihil quiefcen-
dum, pompam fiftere oporteret; pe-
des nudi aureis annulis veftiebantur,
manus catenis aureis ligata: , nimio
oculosfulgore perftringebant, collum
pariter catena ex puro auro circunda-
tum erat , cujus extremitas a Perfico
praxonetenebatur.Inftuporem &ad-
mirationem rapiebant fpedantium
animos mirum in modum heroica:Re-
gina: dotes natura; in foemina non vifa:
amplius , inerat ei imperterriti animi
vigor , Regia: dignitatis fplendor in
vultu ; roburmentis in capeffendis op-
portuneconfiliis, in oculis fupra mo-
dum vigentibus prudentia fumma,
incredibilis venuftatis fplendor in to-
tiuscorporishabitu elucebat; tantusin
dentibus fub fufci coloris temperie
candor nitebat, ut margaritas eam in
oreplerique, non denteshabercputa-
rent: vox clara & virilis , feveritasubi
neceffitas poftulabat : caftitatem ejus
tantam fuiffe fcribit Fopifcus, ut ne qui-
dem maritum fuum fciret , nifi tentatis
conceptionibus. Ipfa tandem utriufque
ingenti animo experta, folitariam vi-
tam conceffione Imperatoris amplexa,
in villa quadam Territorii Tyburtini
vitam ad mortcm ufque peregit. Lin- u*$u.
gua: Perfica:, Gixcx, UunxtJEgy0-rl'Mbi
UacEhaud imperita; pedeftri ambula-
tione fa:pe, ledica nunquam , equitan-
do fxpiflime fe exerccre folebat. In
menfali apparatu fplendidiflima ; in
conviviis veroadimitationem Cleopa-
trre Regina: JZgypti, cui fe fanguine af.
finem effe dicebat , poculis aureis in-
gcmmatis utebatur. De qua Petrar-
cha :
Kehuor femineo fil tanta fortei
Cbe col bel Yfoy e con I' armata cbio-
Fece temer, cbiper natura fprexga.
loparlo dell' imperio alto di Roma
Cbe con armi affacio, bencbealh
ftrimo.
Foffe

--- Page 16653 ---
i$J A T H A N A S I I
Fojfe al nojlro Trionfo ricca
foma.
Quam etiam antequam vita fungere-
tur , Chrijli fide imbutam fuifle , 'Baro-
nius in Annalibus adannumxy tradit.
Verum de rebus geftis hujus Regins
qui plura defiderat, is adeat Yttam Akre-
liani Imperatoris.
Villi Ze- Ubinamvero inT erritorioTyburti-
Tiburtioo. quentibus verbis , uhic\e Zenobia agit,
declarat. Huic ab Aurcliano Imperato-
re YiVere concejfmnfnit ;ferturque lixijfe
cum liberis jam more %omano data ftbi
pojfefttone in Tiburti, qua hodte Zcnobia
dicitur,non longe ab Adriani palatto,atque
ab eo loco,cui nomen eji Conche.Ex hifce
verbis Ligorium fecutus dico , Vtllam
Zenobue fuiffe prope lacum , quam ful-
phuratam vocant , thermarum nobili-
tate celebrem , ubi a Marco Agrippa fa-
brics fumptuofiflima; ad ufum Ther-
marum exftruda:, quibus & Auguftum
Caftarem oppido deleclatum fuilTe fcri-
bunt Authores , & in hunc ufque diem
etfifemirutajfpedantur;, de quibusin-
fra pluribus. Si quis Zenobiam hfc habi-
tafle dixerit ,
is non incongrue fenferit i
K I R C H E R I
fivero ob aeris infalubritatem locum
huncllegix habitationi incommodum
afleruerit , is faltem mecum in vicino
loco, ubi hoditprediumS"Antonii in
urbefitum eft, Viliam conftitiffe con-
fentiet , cujus manifefto Veterum sedi-
ficiorum rudera , qux inibi adhuc dete-
guntur , indicio funt , ubi & Ligoriote-
i{e,temporeHippolyti Cardinalis Eften-
fts, dete&um fuifle marmoreum lapi-
dem,in quo novem Mufarum imagines
exititio opere elaboratxfpedantur, &
non procul hinc in loco , quem Collem
Ferri dicunt, kFriderico CtftoDaced' j{SiW"'
Acquafparta inventas fuifle armillas au-
reas , limiliaque, qux ad mundum mu-
liebrem fpe6tant, vafa inventa fuifle,
Antonius delxektt. Unde verifimi-
le eft,in loco,ubi hodie predtumS"' An-
tonit cernitur , Vdlam Zenobix fuifle , in
colle ver6 Ferri ejufdem fepulcrale mo-
numentum , & plane Vopifci defcrip-
tioni congruit. Nam in hunc ufque
diem locus Tybur inter ScLacumAlba-
neum interjeclus Conca etiamnum di-
citur, & a Villa Adriani vix bis mille
paflibus diftat , uti in Mappa Lectori
patebit.

ViHa Mecamatisjw/y Csfaris Augufti.
A Vthor Syntagmatis Heroici inter alia,
quje de Mecanate tradit,eum ex Re-
gio fanguine prifcorum HetruriieLu-
cumonimf, quos & Reges & Dynaftas
vocabant, exortum fuifle, &quidem
ftirpis fua; ultimum , quod haud dubie
ex Horatiano illo verfu (Mscenas ata-
Yts edite egibus) didicit. Aldus Manu-
tius eum Cilnium quoque appellatum
fuifle docet. Hic Tyburitno agro dele-
(Satus , uti rerum omnium opulentia
florebat , ita quoque repudiatis rerum
publicarum tumultibus , fibi fuifque
Mufis, in quas naturali pronitatisvi,
velutiponderequodam fcrebatur, vi-
clurus, Ytllam in ultimo Tyburtind urbis
clivo , omni deliciarum genere con-
fertam exftruxit, quam modo ex ru-
deribus inftaurandam duximus.
Tametfi Ligorius hanc Vtllam ample
defcripferit , quia tamen & ego ejus ru-
dera fingulis pene annis , quo Tybur
mihi adire licuit, fummamentisrefle-
xione examinavi,quid ex utriufque de-
fcriptione veritati magis congruum
fuerit ,
le&oris efto judicium.
Primo quidem verfus Septentrio- ff
nem fpe&atur prarcelfum dicri clivi VMs.
pracipitium , cui Ytllx fubftrucliones ,
quce in hunc ufque diem integrx adhuc
fpeftantur, innitebantur,opus fane ad-
ne admirabile , quod fane vafta fua
mole nulli ex lomanorum fabricis ce-
dat, percuiusmeditullium VtaValeria Y" Va,e-
pandebatur ad Samnttes 'Peltgnojque ltu-
ris ; ftupendis arcubus & camerarum
etiam-

--- Page 16753 ---

--- Page 16755 ---

--- Page 16757 ---
Blank inserted to ensure correct page position

--- Page 16760 ---

--- Page 16762 ---
VETUS & NO
etiamnum fuperftitum vaftitate con-
fpicuum; his arcubus exoppofitapar-
te eodem ordine pofiti arcus con-
gruunt, ita ut Via Valeria medium inter
utriufque partis arcuum , locum tenue-
rit, quam & portam obfcuramhodie
a tenebrofo tranfitu vocant. Verum
uthcecmeliusconcipiantur, ejusfche-
ma hic apponendum cenfui.
Supra hujufmodi infanx molis fub-
ftrucliones , Vdla Meceenatis fundata
fuiteo, qui fequitur,modo. Habebat
illa , quantum ex fuperftite adhuc Fa-
brica colligere licet, duos columnarum
ordines , quarum una alteri , Dorico &c
Ionico labore quam fcitiflime ex.co&is
lateribus concinnatie fupra firmiflimos
& pra?grandes abacos impofita: cer-
nuntur : ex quarum pofitione colu-
mnarum nafcuntur dux porticus in cir-
cuitum poiitre, quarum exterior cir-
vnuMs- cumquaque borcalem camporum pla-
ccnatis. gam fumma cum amcenitate fpeftare
licebat; hinc totiusLahVveterisdiftri-
dlum verfus Meridiem; illinc Sabina
Regionis territorium ab occafu, ibi cir-
cumfuforum montium concatenatam
fericm una cum formidabili Anienis
valle ;.hinc ad ortum Agros Trceneftinos
Labicanos , Gabiorum , Tufculanorum ,
longe lateque profufam planitiem.
Alte ra interior ambitu fuo atrium con-
flciebat , de quo poftea. Intra duas haf-
ce porticus varia camerarum aularum-
que habicacula cernuntur ; qua: tamen
non aliunde , quam perdidarum por-
ticuum apcrturam , lumen recipiunt ;
etfi enim omni diligcntia inquiftve-
rim, nullam tamen in diclis cameris fe-
neftra , ux Iumen admittat , reperire li-
cuit,utproinde vix concipi poflit,quo-
modo in iis commode habitare potue-
rint,- apertis enimportisaerisinterfufi
inclementiam eos fuftinere necelfe
erat; claufisvero, obcimmerias tene-
bras , lumen , nili candelarum lucerna-
rumque ope , non habebant , neque
caminorum in eo vcftigia notantur.
Verum de hifce pluribus in fequenti-
bus; utproinde nonniii converfatio-
V U M L A T I U M. 157
ni eorum , qui ad Meccrnatem magno
numero conrluebant,ubi veluti in Stoa
co, de varjisartibus&fcientiis, coete-
rifque ingenii lufibus , quifque genio
fuo indulgcbat, deftinatas fuiife exifti-
mem. Rurfum in Atrio interiori, aliud
aflurgebat , uti ex murorum veftigiis
apparet, ardificium , cujus inferior con-
tignatio, uti Ltgorms conijcit, contine-
bat pulcherrimam fontis fabricam, qua;
undique& undique in vicinaconcha-
rum receptacula aquas, tum adufum
domcfticum, tum ad amoenitatem &C
magnificentiam loco conciliandam ,
diftundebat. Supra hanc contignatio-
nem primam per fcalas fingulari ar-
tificio difpofitas ad altcram contigna-
tionem afcendebatur ; ubi ego hibi-
tationem Mecenatis ad omncm hu-
mana; vkx ufum commodiflimam
fuifle , puto ; quanam vero palatium
iftiufmodi partium fingularum di-
ftributione conftitutum fuerit , defi-
cientibus vcftigiis, nonnificonje&u-
ra confequi poflumus , unde & tibi
hancfabricam, non qualis revera fuit,
fed qualis effe potuit & debuit ,
in fche-
mate exprimendam cenfui. Reperiun-
tur pmerea inter alia ad afcenfum viUse
Oclanguli fani veftigia, fuperbiflimis
columnis fulti,quarum una adhucad
Ecclejiam Su- MarU del pajfo fupereft,
quamfcitiflime elaborata. Verfus oc-
cafumquoque Ligoriut detexifle feait.
fcalarum pulchro ordine in circuitu di-
fpofitarum fitum , per quas ad Villam
afcenfus dabatur; hodie diftarum fa-
bricarum locus in amosniffimam vi-
neam primo a Tbeobaldinis, modo a
Cocconariis,qm loci poffeffores funt,ex-
cultus ; ita ut prarter didas porticus,
nil aliud reliquum videatur. Villam
prout olim a Macenate exftruda fuit,
fequenti fchematifmo exhibemus.
In hac Villa Macenas fumma cum
quiete vicritans, amceniflimis ftudiis
animum fovebat, ab omni ambitionis
labe quam remotifhmum,- unde ncmo
illo charior & familiarior Augvjlo , ita
V 3 ut

--- Page 16867 ---
Itntia,
i58 A T H A N A S I I
ut mundi, qua premebatur,mole,men-
tem negotiorum multitudine &c varie-
tate feffam nonnihil relaxaturus, ad
AugnRi hanc Vdlam veluti ad facram ancho-
cenatcm8" ram' u' M.tcmitis confuetudine fru-
jfiSi & iturus confugeret. Et uti Miecenas fem-
per liberali &c munifico animo prxfer-
tim erga literatos fuit, itaquoque viri
do&iflimi ejusfama alledti undique &c
undique ad eum conflucbant , quos
propriis alebat fumptibus, omnia iis
non neceflaria duntaxat ad literarii
muneris dignitatem cum laude fufti-
nendam fupeditabat, fedetiamabun-
Pmmto danter &c fuperaffluenter : unde ejus
oratorltmq r i ..i f o T
dmumho- fmgulan hberahtate &c mumhcentiain
Iiteratos,accidit,ut in hunc ufque diem,
ii, qui ftudia literatorumfovent,Me-
cenates audirc mereantur. Inter alios ta-
men incredibili amore &c bcnevolentia
profequebatur Virgdium &c Horatium ,
quorumconverfatione vixfatiari pofle
videbatur, unde utriquc/7;7/w2 ad mu-
farum cultum peropportunam exftrui
minum li
leratortm
fnmtaw
fautor.
KIRCHERI
curavit, de quibus poftea. De Mttcenate
tria commemoratione digna refert Pli- timml
niusj.y.c.ji. primoquod videlicet febre
perpetua laboraret,ab eaq; liber nunqua
eflet ; deinde quod integro triennio
nunquamfomni beneficiumhabuerit;
tcrtio quod primus afini la&entis ad- Mscena-
. x L t i r . r us mirtt
huc , carnem comeaendam praucrrple- fnfrktt-
Macenas moriturus , cum tot jam annis
Awuflum hofpitem in ea recepiflet, H*r"
ar a. f C VilUeAB.
quemque tanto atlectu lemper proie- gUnus.
conftituifle fertur , ut proinde vel ex
hoc capite non Macenatis duntaxat, fed
&c Augufti Cxftaris Villa in hunc diem
appelletur, &c putant nonnuili id ex in-
fcriptione , qux in foramine fornicis,
quod inferiori concamerationi obfcu-
riori lumen prsftabat , in marmorea
tabula infcripta, colligi ; quam a me ex-
cerptam hic apponendam duxi : fic
enimhabet:
C. RUSTICIUS. C. F. ITER.
L. OCTAVIUS. L. F. VITULUS.
IIII VIR. D. S.S.
VIAM INTEGENDAM
CURAVERE.
Ego vero
non puto nomen L.
O CTAVIUM , hoc loco cadere
fupra OSlaVtum Auguftum , fed fupra
unum hujus nominis II II viarum
curatorem. Mtecenatem itaque hujus
VilU fua: hxredem Auguftum confti-
tuifle, in praxedentibus demonftrafle
fufficiat. Aliam infcriptionem hfc in-
ventam fuifle refert Aldus Manutius,
quam Ligorius e locofuodilapfam in
Eccleftam S'1 Sylveftri tranflatam fuiflc
fcribit , quam tamen omni diligentia
adhibita ibidem reperire non licuit.
Tenor verborum hic eft.
C. LUCTIVS. L. F. AULIAN. QJ?LAUSURIUS. C. F. VARUS
L. VENTIDIUS. C. F. BASSUS. QOCTAVIUS. C. F. GRAECHIN.
IIII. VIR.
PORTICUS P. CCLX. ET EXSEDRAM ET PRONAON
ET PORTICUM. PONE. SCNAM. LONG. P. CXL.
Sed hsec de Villa Mectnatti fufEciant.

--- Page 16950 ---

--- Page 16952 ---
VIIXA 'quiNTHI' VARI 0Pm(iUI CASARIS AUG-USTI

--- Page 16955 ---
Blank inserted to ensure correct page position

--- Page 16958 ---

--- Page 16960 ---
VETUS & N O V U M LATIUM.
. lii.
Villa Quintilii Varii Confulu
f\VtntHianus Vartu confulari digni-
tate illuftris, nec non Cafart pro-
pinquus, ab Augufto in Germaniam mif-
fus anno urbis condita; , 741 cbntra
Hmnimum filium Sermhen, eentisi-
mtis prinapem: a quo tribus ejus legio-
nibusadinternecionemdeletis, cladc,
poft eam quam farthi omanis fub
Lrajfo intulerunt , omnium maxima,
tanto idcirco horrore &c indigna-
tione Augufti animum concuflum
fuifTe referuntauthores, ut capite pari-
eti illifo , illud identidem rcpeteret:
1% mtlritut .
QuintilU de pera&a , ab hoftibus circumdatus,
cum nullum fibi effugiendi modum
inveniret, gladio in feipfum converfo,
occidit: cadaver ejus igni datum , & fe-
miuftum furorc hoftium in mille partes
diftractum priter caput,'quod{oi7
delatum, in fepulchro majorum fuo-
rum repofitum fuitjde quo fulius agen-
tes vide Vellejum faterculum & Appia-
num Alexandrinum.
Varus itaque VtlLt , quam defcri-
bcndam fufcepimus ,
fundator fuinruec
Qn.5 reg'one PiH* Macenatu, five Augufti,
ke. ultra Anienem in loco editofitumiuum
habuitj uti ex mappa patet ; fuitqueea
magnificentia exftrutla , ut cum Vtlla
Maceuatis quodammodo , qua fum-
tibus qua magnificentia certare fit vifa.
Reftant in hunc ufque diemejufdcm
non contemnenda veftigia , qus hic,
prout propriis oculis vidi & examina-
vi,exponam.
In editillimo clivo fitum habuit, fu-
pra quem primo quacdam totius fabri-
ca: veluti fubftructio & fundamentum
fub figura fere quadiita cernitur; intra
cujus pcnetralia cifterna vifendam fe
pra-bet, fcalarum ordinibus,per-quas
ad aquas defcenfus dabatur, quam
commodiffimus ; fupra hoc funda-
mentum aliud fane-eximium palatium
exftru&um fuiffe colligitur ex cojW
mnarum abacis, & lemnifcis, cceterifq;
ornamentis, uti & ex conchis, intra
quas aqua faluberrima, tum ad ufum
domefticum , tum ad ludicrorum dele-
ctationem derivabatur ex copiofa vici-
ni fontis fcaturigine , qui in hunc ufque
diem juxta Canobnmt S. Mtchaclu Ar-
changeliuod in Tajola dicitur,fupereft,
deducebatur , & canales veteris hydra-
gogqui perillam viam ambulantibus
paffim obvii funt, aperte demonftrant,
fed de hifce infra pluribus.- Circahoc
palatium, ingens fpatiumrelinqueba-
batur, jocis ludifque exercendis defti-
natum; fupra hoc vero aliud in fpecu-
lam terminatum, ex qua uti extotius
palatii ambitu, longe lateque diffufa
planitiestum Latii ,x.\xmSabinad.mc-
niflimum fpe&aculum exhibebat: Sc
ut verbo abfolvam ,
fabrica trizoniam
faciem exhibuifle ex ejus veftigiis ,
patet. Veriim cum hxc non nifi ocula-
ri demonftratione dcfcribi queant, hoc
Ioco veteris 2'/7/.fchemaapponerevi-
fum fuit.
Narrat Antoniiu del%ein antiquitati-
bus fuis Tyburttnis , omnium habitacu-
lorum hujus Vilhe pavimenta pretiofis
lapidibus fuiffc teffellati operis , aut fi
mavis mufiva arte ftratajquilapides,
uti differentibus coloribus gemmarum
ad inftar nitebant, itaquoquemirum
in modum intuentium oculos rapie-
bant; qua: tum primum detedkc fue-
runt , cum Cardinalis Montinus nonni-
hil rufticaturus %oma r/W appuliflet.
Hic confideratb lapidum pretio Sc
pulchritudine, guicqitid ln radenbus
firniliumkpidum rcpcriri potuif, con-
geffit, & viginti jumentorumlabore,
partim %/fca,partirh aliis principibus,
ceures pretiofas in donum tranfmifit,
ita utinhuhc diem vix ampliusreperi-
antur.
Form.i
falatii
trioicia.
Fa&rica
fiftrha
Vtile
Quinifli*.
nas.

--- Page 17065 ---
ATHANASII KIRCHERl

Te Ponte Lucano , Plautiorum fepukkro & villa.
"DOftquam %oma veniens tranfiveris
pontem duobus millibus paffuum
Tyburte diflitum , occurret tibi turris
rotunda, non abfimilis ei , qux Qoime '
ad Htppodromum CaracalLe fpcciatur,
vulgo dida , Capo di 'BoVe ; hoc erat
'Ptowfamilixfepulchrum , juxta duo-
decim Tabulas,{ux fepulchra illuftrium
domuum non nifi extra urbem exftrui
jubebant. Erat olim fplendidum fane
monumentum , at vetuftate tempo-
infcriptiones , eafque fat longas tenet ,
cum quinque olim hfc fuiffe , Hiftorici
Tyburtini afferant, in quibus Tlautio-
rum domus glorix, honores,& dignita-
tes, cum officiorum, queis in 1(epublica
omana funcli fuerunt , amplitudine
defcribuntut. Fucrunt Tlautii plebejx
faelionis cognomine Varii nuncu-
pati; nam & froculi, &c Hypfei & Vero-
Etinter cceteros hujus familix illuftres
C. fhutim (proculus, conful anno vrb.
conditx Hcrnicos devicit , deque
iis triumphum duxit, uteft mTabulis
Capitolim. idem a C. Mw/o,quiprimus
ex plebe dictaturam obtinuit, & ipfe
primus ex plebe magifter equitum di-
(Sus fuit ;
ita LiYtus L 7. iterum P. Plau-
tius Vroculus Confulatum obivitanno
Vrb. Cond. 415 dumdomi & pari-
ter foris pax erat.Lz.S.Verum de hifcc
confule Lexicon %omanmn Glandorpii.
Infcriptiones hoc loco pofite refpiciunt
M. Vlautium Marci filium Syfoanum,
qui collega Ctfaris Augufti decimo ter-
tio ipfius confulatus fuit , & Cefaris
Tiberii Legatus , anno Vrb. Cond.
787 y a.uthoiibusDione ScVelleio. Sed
jaminfcriptiones apponamus.
Prima Infcriptio majoribus literis."
L. PLAUTIUS. M. F. A. N.
SILVANUS
COS. VII. VI R. EPULON.
HUIC SENATUS.
TRIUMPHALIA
ORNAMENTA. DECREVIT.
OB. RES. IN. ILLYRICO
BENE GESTAS.
LARTIA. GN. F. UXOR.
M. PLAUTIUS. M. F.
VRGVLANIVS
VIXIT ANN. LX.
Alterius Infcriptionis Tabula ad finiftram pofita , uti uberioribus ver-
bis indigebat , ita quoque minufculis literis exarata fuk , eo tenore qui fe-
quitur/
PONTIF. SODALI. AUG
III. VIR. A.A.A. F.F. Q. TIB. CSARIS.
LEGAT. LEG. V. IN. GERMANTA.
pr: URB.

--- Page 17130 ---
VETUS & NOVUM LAT.iUM; *t
PR VRB. LEGAT. E T. COMITI. CLAUDH
C.fiSARIS. IN. BRITANNIA. CONSULI
PROCOS. ASIE. LEGAT. PROPRT. MOESI
INQUA.PLURA.QJIAM.CENTUM.MILL
EXNUMERO. TRANSDANVVIANORVM
AD. PRSTANDA. TRIBVTA. CVM. CONJVGIBVS
AC. LIBEIUS. ET. PRINCIPIB. A V T. REGIB SVIS
TRANSDVXIT. MOTVM. ORIENTEM. SARMATAR
COMPRESSIT. QVAMViS. PARFEM. MAGNAM. EXERCITVS
AD. EXPEDITIONEM. I N. ARMENIAM MISISSET
Inl0"- ANTE' AUT- INFENSS. P.R. REGES. SIGNA
ROMANA. ADORATVROS. IN. B.IPAM. QVAM TVEBATVR
PERDVXIT. REGIBVS. B AST ARN AR V M ET
ROXOLANORUM. FILIOS. DACORVM. FRATRVM
CAPTOS. AVT. HOSTIBVS. EREPTOS. REMISIT AB
ALIQVIS. EORVM. OPSIDES. ACCEPIT. PER. QVEM PACEM
PROVINCIA ET. CONFIRMAVIT. ET. PROTULIT '
SCYTHAR. QVOQVE. REGEM. ACHERONENSI
QU/E. EST. ULTRA. EORVSTENEN. OPSIDIONE. SVMMOTO
PRIMVS. EX. EA. PROVINCIA. MAGNO TRITICI MODO
ANNONAM. P. R. ADLEVAVIT. HUNC. LEGATVM
IN. HISPANIAM AD. PRFECTVR. VRB. REMISS VM-
SENATVS. IN. PRFECTVR. T RI UMPH ALIB US
ORNAMENTIS. HONORAVIT. AVTHORE. IMP "
C/ESARE. AVGVSTO. VESPASIANO. VRBIS EX
ORA7IONE. EJVS * Q I. S. S
MOESI. ITA. PRFVIT. VT. N O N. DEBVERlT TN
,E\TDJFFRRI- HNOR. TRIVMPHALIVM ET VS
ORNAMENTORVM. NISI. QVOD. LATIOR Er
CONTIGIT. MORA. TITVLVS. PRFECTO VRBIS
AVG. VESPASIANVS. ITERVM. COS. FECIT CSARj
C A P u T V,
Te Villa Rubelliorum.
* U tfi.
Qux infra
fcripta
funt.
T rum rerum Scriptores repe-
I riuntur : primus C. 1(itbellius
n coxtaneus Ciceronis, &ha;res
(hThurii, cum nonnullis aliis com-
mcndatur QXomificio. Alter C. %ttbel-
lim Geminus Conful iub Tiberio , anno
Urb. Cond. 781. Tertius C. ubelKus
'Plancus, natus a vo Tiburte Equite Ro-
mano,in cujus domum iub Tiberio de-
nupfit Iulia Drufi filia.quondam Nero-
nn uxor. Ipfe confularis nominatur
Tacito l. 3, &5. hujus filius uhellius
'Planctvpumzttem luliam pariacKe-
ro gradu Augtiftum contingens,primum
in exilium cum Jniiftia conjuge pel-
litur a Nerone , poftea miilis militi-
bus occiditur , capite in urbem re-
Iato , lta Taatus 14, & Suetoniiu in
Nerone ; atque de hoc loquitur Ju vena-
lis Sat, 8:
Hu ego qttem momti, tecum eft mibi
fermo Rubelli
Pknce, tumes alto DmCorwnfanm,;
ne, tanquam
Feceris ipfe altqutd ,propter quodnobi-
lisejfes.
Hujusvirimores, ratamvitam, & in
Remp. merita Cornelius Tacitus fic
defcnbit : Ouaft jam depulfo Nerone
quis deligeretur , tnqutrebarit , & omnttim
Voce Rubellius Plancus (aliqui pro
Tlanctu, Plautus legunt) celcbratur , cui
nobtlitas per matrem ex Iulia Familia.
Ipfe [lacita majorum coleiat, babitu fe-
)ero, cafta isr fecretadomo , quantoque
X metti

--- Page 17206 ---

ATHANASII KIRCHERI
metu occultior , tanto plm fame adeptus.
Auxitrumorem pari Vanitate orta inter-
pretatio fulguris. Nam quia difcumbentis
Neronis apud Simbruina ftagna , cujus
Sublaqueum nomen eft ,
ifte dapes, men-
faque dejeila erant , idqueftnibus Tibur-
tum acciderat , undepaterna origo Plauto
fuit. Quemadmodum igituriacinoro-
forum hominum fautor Nero femper
fuit , ita fummus bonorum perfecutor,
ut proinde mirum nonfit, hunc Q(ii-
billium, ceu omnium adclamatione di-
gniffimum Imperio virum , metu &
iufpicione perdendi Imperii , occifum
fuiffe. Nero fiquidem deperiens fop-
pcam, cum OciaYmm 2m/j filiam & ter-
tiam uxorem Mejfalinamf oroxem lu\ie
& matrem %ubeilii repudiaffet , nefcio
quo fterilitatis prsetextu, quafimagno-
pere intereffet Orbi omano monftruofi
Imperatoris hseredem poft fe relinque-
re, cui fatius fuiffet, eum nunquam na-
tum fuiffe; ex hoc capite una l(ubel-
liumcumlidia matre, reveratamenex
perdendi Imperii zelotypia e vivis fu-
ftulit.
Horum itaque 'SubelliorumYilla fi-
tum habuiffetraditur in dorfo montis,
quodyfo'mvallemrefpicit , eo inlo-
co,ubihodie CollegiiTyburtini noftra;
Societatis vinea eft,& Ouaregna dicitur,
ubi etiamnum per totum montis dor-
fum ingentia rudera a villicis detegun-
tur, uti ex mappa patet: Quo tamen
fundamento Hiftorici Tyburtini affe-
rant. Dubiumeft.
Villa Ventidii Baffi ,C. Turpihi , (5*
Munatii Planci.
XJOft montem, in quo Villam Ouin-
tilii K;rfitamfuiffediximus,juxta
praedium Coliegii Tyburtini Societatis
noftrx, quod vulgo Midriano dicitur,
complura videntur ex parte occidua,
antiquarum fabricarum veftigia , quam
HiHorici Tyburtini dicunt Villam fuiffe
Ventidti "BalJi , qui Datrii Afculanus , &
cognomineBd//W vere baifa: conditio-
nis vir , prxftantia tamen & fortitudine
animi , infolito fortunx ja&u , eo fe
provexit , ut fub tutela Marci Antonii
Triumviri , ex equifone Conful fadus,
in Jfiam. miffus , poft obtentam vi&o-
riam de Tartbis Patrum decreto trium-
phum egerit , quem praxo praxedens
alta voce clamabat : Vide Roma rem
monftruofam, qtti olimftrigtlabatmulos ,
iam ftclitm confulem mirare. Prarter ad-
eptam dignitatem ingentes divitias ac-
quifivit, ex quibus inter alia & hanc
Villatn conftruxit, quam & ipfum Mar-
cmn Antonium relaxandi ariimi caufa vi-
fitaffe Appianus refert. Vide Ciceronem
in Epiftolii ad Atticum. Vide hujus Yil-
/elocum inmippa.
Villa L. Manatti Tlanci.
Luciws Munatiits Tlancus Tyburtinas,
patrem,avum,&proavum eodem prar-
nomine habuit,Orator & difcipulusCr-
crrowfk .Militavit fub Cafare inGaUHs,cui
&in bello civili cum adkefiffet, poft
prarturam defignatus ab illo Conful cu
SrutoGalliam Comatam adminiftravit.
Bello Mutinenftiummn de fe eip.&cCi-
ceroni pollicitus, ad extremum iis defer-
tis cum Antonio&t Lepidokconjunx.it,
quoque magis eifdem & Gefari gratifi-
caretur,fratre profcribi paffus ex\,Lepidi,
qui & ipfe fratem prodiderat ,
ftudiofus
imitator; unde mox illis triumphanti-
bus, milites hunc verfum jadarunt.
De Gamanis fcilicetfratribus non dc
Gallis ambo triumpbantConfules.
Poft bellum ferufinwn profectus ad
Antonium, cumdiuilli& Regina:C7eo-
patre fervilibus obfequiis&aifentatio-
nibus fe comprobaffet,inter apparatum
Acliaa belli transfugit zdCefarem,3. quo
poft aliquot annos ad cenfuram eve-
ctus eft, pluribus etiamhonorumtitu-
lis exornatus , quos omnes infcriptio,
qus tefte Nicodemo Cajcte detedta, rcci-
tat, hoc verborum tenore :
L. MU-

--- Page 17305 ---
Alunuru.
VETUS & NOVUM LATIUM. &
* , t MUNATIUS. * L.F.N.L. PRON PLANCUS. COS IMP-
SER- VII. VIR. EPnLON. TRIUMPH. EX RHTIS-
"* nTvTSTVSNJ- FECIT- D& MANUBIIS. AGROS.
DIVISIT. IN ITALIA. BENEVENTI. IN. GALLIA CO
LONIAS. DEDUXIT. LUGDUNUM. ET. RAURACAM
Ex qua patet, fummis officiis fuiffe
?f .P- fon&umMunatium flancutn : Confulis
yidelicet,ImperatorisExercitus,&iti-
nerum, Septemviri Epulonum ; trium-
phaflfe dc %J*tifs xdem Satumi Tybure
ex manubiis feciffe ; j3eneVenti agros di-
gdunum condidiffe cl\auracam. Qup-
nam vero Ioco Vtllatn fua in Tyburtmo
Jgro patria fua fitam habuerit , ne fcire-
mus,temporum vetuftas nobis invidit.
Hoc novimus folummodo ex ghffia
quadam mterlineari AuHoris anonymi fu-
pra Heratiu,qm in 'Btbliotheca Vaticana,
ltr\t'N.icodemo, rtzrMztuxXo codice conti-
netur ; in Villa Munatiana fuiffe pala-
tium fylvas &pifcinas. Utproinde lo-
cum fine authore determinare,non nifi
inutilis conjeclura fit. Quare ad alia.
VtllaC. Turpitii.
Villa C.Turpitii Tybure fuiffe dicitur,
eo in loco.qui hodie adhuc Tortigltano,
quafi diceres ,Turjpilkno , nonnihil de-
. II
ViHa Caji Caffii.
mores f f cfaricid &c Marct ria confpicuus , caverenon potSit ,
quin partim examicis, partim exini
ViU c.
Turpilii
rit* C.
Caliii.
flexa voce, appellatur, idque ex ruderi-
bus codem loco reliquis conjiciunt;
Villa Tifioniorum.
'Pifioniortttn vero Villa ex ea parte,qua
meridie refpicit, mtzrVallemCefoniam
& Adrtaneam fita fuifle , ab Antomo %e-
gio traditur, nefcio ex quibus fabricarii
veterum veftigiis, qua; tendentibus in
Vallem Adriant, pailim inter oliveta ob-
via fiunt,perfuafo : fed ut hf c mera: con-
je&ura & nullo alio Authoris claffict
teftimonio nituntur, ita quoque no-
ftram opinione minime bic infinuan-
dam duximus. Hoc conftat, Ttfiomarit
familiam,unam ex antiquiffimiswa-
mrum familiis fuifle; dcfcendit enim,
Fuhio Vrfino tefte a Calpttrnia , qua: ori-
ginem fuam traxit a Calpo filio Kutna
Topdii, fecundi %otnayiorum Regis, qua:
deinde in variosdivifaramos, divitiis
& Magiftratibus , maxime tempore G-
cemtmsScHoratitfioruk, itaut is poe-
matum fuorum opus Tifoni dieaverit.
G(egiu4, quarum prima a nomine fuo
Cafiiana diccbatur; & in hacpaulo ante
citatus FuhiilsllrfinMrmm, telam or-
ditam fuifle confpirationis contra lu-
liumCefiaremu poftea una cum com-
plicifceleris Marco Sruto in executio-
c. Caffii nem deduda fuit.Poftmortem Qt faris,
L.Lajsius, qui alten mortem jam intule-
rat, rebusjam defperatis,&adverfum
fnopinatumque exitum fortientibus in
tranfverfum adtus, gladio in feipfum
eonyerfo periit , Vel ut alii , a fervo fuo
minis ada&o interfe&us fuit , qucm
poftea eodem fati generc fecutum M.
'Brutum fuiffb Appianm docet. Itaque
, Caliius
munem in-
micis incolumitate donatis , qui o-
mnesabeo beneficiis , & honoribus
eve&i efleht, infidiis occumberet.Nam
mValerius Maximus /.4, c. j, norurh
vexillifer & antefignanus C. Cafiim , vir cmfam
manupromptiflimus, cEteriim vir in "
cervicis , ad hax flagitiofus & impurus, CsC"'
eo quodpoftulatumconfulatum Cefitr
diftuliflet, offenfus , confilium cjus in-
terimendi fumplit ; in cujus focieta-
tem fimulatque M. Srutum, qui tum-
urbanam prxturamgerebat, pertraxit,
illius authoritate mox coeteri ad ideni
fcelus cupidiffime nomina dederunt.-
X 1 Ab his

--- Page 17399 ---

ATHANASII K I R C H E R I
Ab his igitur idibus Martiis contra jus-
jurandum , cum facrofan&us effet , &
amplimmum Magiftratumgereret, in
Senatu viginti tribus vulneribus truci-
Mowjuiii datuseft, annostatisc?, aburbecon-
"is. dita7io,AnteC/ny?wjnatum 41. Cu-
riam , in qua csdes patrata fuit ,
obftrui placuit , Idufque MartiaS
cuffores vero , illique omnes , qui in
ejus morte lxtati fuiffent ,
fceleris com-
miffi pcenas dederunt: ipfe conditis
illi templis in numerumDeorumrela.
tuseft.
. III.
Villa QXIaicilii pii Metelli Scipionis.
leno mtra 1-
Csecilli
Eu,
pfam urbemTyburtinampomtmeo-
que in loco fita putatur, qui inhunc
ufque diem corruptc Campitello (quafi
diccres Campus Metelli) appellatur ; ne-
que alia indicia funt, nifi ingens fra-
gmentorum copia , qua; in Valle, quam
Gaudentem vocat , & partem Horti
EJien/is occupat, pofteris temporibus
dete&a fuit.

VillciLollhmm.
Villa Lol.
liormii.
Maria Majoris Tyburtinte , ic hoc ex
veteri infcriptione colligunt, qua; fic fc
habet :
XTllla Lolliorum fuiffe creditur, vel po-
tius fepukhrum Lolliorum,to in lo-
co , ubi modo fitum eft Templum (B.
HIC. LOCUS. UTI. MACERIA. 1N-
CLUSUS. EST. AD. RELIGIONEM.
SEPULTURjE. LOLLIORUM.
ATTICILLjE. FILIjE. ET. STACTES.
UXORIS. AC.*M. LOLLII. AMARANTL
Ego fane in di&a Ecclefia fumma
diligentia di&am infcriptionem quxfi-
vi, fedfruftra; neque fignum infallibi-
le, cermm & fidele effe putem,eoin
loco fepulchrum fuiffe , ubi infcriptio
mventa fuit , cum infcriptio alio huc
transferri potuerit , uti in Romanis in-
fcriptionibus patet, ncque video , quo-
modo jn tam angufto fpatio quale Au-
thores intra ipfam urbem determinant,
tot Villte Lolliorum, Marii, Metelli , cffe
potuerint, nifivelimus V/7/*acciperc
pro una domo, & horto domeftico ipfi
adjun&o , quod ipfis lubens con-
cefferim.
C A P U T VI,
T)e Villis Toetarum, Catulli , Horatii ,
Virgilii, Vopifci, &c.
Sabinc feu Ti-'
IHI Xtra portam Valeriam , vici-
1 nam Catadupte , per altam
Anienk ripam , verfus Cmio-
1 bium S." Micbdelis Archan-
tuiiifotw. neli in 'P/aWdtranfeuntibus, occurrunt
multa in monte ruderum veftigia , qus
ab ipfa janrdi&a Ecclejia S". Mi-
chaelis per coftam montis continuan-
tur; atquehoc loco Catulli Ydla fuif-
fe traditur , colligiturquc ex verfibus
Catulli :
0 funde nojler ,feu
burs,
bm non eji
Cordi Catullum Uderc; quibuscor-
di esl,
QuoVis Sabinum pignore effe conten-
dunt:
Sed feu Sabinc J feu Verius Ti-
burs
Fui libenter in tua Suburbam,
Vilta;

--- Page 17487 ---
Anio ih,
dividunt
juri terri-
toriorum
utrinqut
fitorum*
VETUS & NOV
Villa , malamque pellori expuli tuf
Jim.
Ex his verfibus patet, Fundum Catnllia-
num, Sabittufte, an Tyburtintts fit, fuiffe
controverfum ; eo quod Anio flumen
Latium olim a Sabina dividerct,ita ut
iLano. binos, & quicquid a finiftra , ad Lat ium
pertineret. Cum itaque Villam Catulli
a dextra Aniettis fitam fuifle oftenfum
fit, non tam in Tyburtino, quam Sabino
fundo fitam fuifle colligitur. verurn ut
ihnmt res decidatur;fciendum eft,non ita pra-
' cife fumendam effe divifionem flumi-
niSj utinoppofitaripafive villaj five
oppida alterius jurisdiclionis effe cen-
feantur; fed maxime obfervandum effe
exiftimem territorium, quod divifione
fluminis non ita terminatur , ut ultra
flumina non ulterius fefe extendat.Hoc
padto Tyberis , etiamfi Hetruriam a.La-
tio dividat, nemo tamen orafacile
dixerit, tranftiberinam autVaticanam
regionem ad urbem non pertinere,
cum fecundum communem teftimati-
onem totum complexufh , tam ultra,
quam citra flumen , una & eadem Ro-
ma effe, 5c tam hi,quam illi Komani pa-
tria,non Hetrufc i cenfeantur.Pari ratio-
nevilla?, oppida, fundique, exadver-
fa Anienis parte inquantum Tyburtino
continentur Territorio, non Sabinte,(ed
Tyburtina jurisdiclionis effe cenferi
debent. ut proinde FilU Zcnobigtegi-
nx,VcntiditSap7t Cos. Ouintilii Vari,
Yioratii &c. in quantum in Territorio
Tyburtino fitx fuerunt, non Sabinne, fed
Tyburti?iitjuxta. communem Ioquendi
modum, non obftante naturali fundo-
rum , qui per flumen dividitur, fitu, di-
eends funt; uti fufe doceturin Tige-
Jlis de attuYiottibtts fluminum. Sedhifce
jam pofitis , jam revertamur ad Vil-
lam.
Exftabat uti olim, itahodie fontis
amplifllma fcaturigo muri fornice cir-
cundata , quam & in Villas vicinas
Horatii , &i Quintilii Vari derivatam
fuiffe aquiduciuum inciles , qui in
hunc ufque diem in via publica per
dodum montis ambulantibus occur-
runt, demonftrant ; eftque aqua o-
mnium , qua; in Tyburtino Territorio
reperiuntur, falubcrrima, ita ut sgris
etiam paffim fine nocumento in po-
tum cedat. Diftat autem hic fons ad
VillamCaUtlli ab .4feewripaperdifE-
cilem profundioris vallis defcenfum
quafi quingentis paffibus ; ubi & colli-
culusoccurrit, obplanitiem non exi-
guam amrxnitate plenus ; cui Villa Ca-
ta//zconjuncWuiffecolligitur, ex va-
riis marmorum fragmentis , teffellati-
que operis reliquiis, quas coloni vini-
torefque ibidem detexerunt. Locus
hodicTrttglia dicitur, quam Antotiius
%egiut putat ex nomine Catulli , cor-
rupta Truglia, quafi diceres , Tulla,
vocem remanfiffe. Erat porro ex di&o
clivo via , ad Anmiis ufque ripas , quas
tum ad animi relaxationem , tum ad
Poeticum enthufiafmum murmure
fluminis fufcitandum,Cdf//zwz petiiffe
tradunt. Fuit autem Catulhtf patria Catu""s
Vero?ie?ifis , iis Poetis , quos lafciVos 'jum *f*
vocant,adnumeratus, velipfo Ovidio
de injuria fibi illata conquerente, quod
ex tot lafciVorutn Poetarum numero
ipfe folus exilii poenam fuftinere de-
buerit.
Villa Horatii.
Villa Tyburtina Horatii Flacci, ex SF/fc
propriis fuisverfibus, nonalibi exfti- ci'
tifle oftenditur , quam in adverfa Anie-
wparte, quo in loco hodie Canobium
S*. A?ito?m FratrumMinor. S". Fran-
cifct fitum fpedamus , ubi porticuum
dirutarum muka veftigia comparent;
dabaturque ex ea defcenfus ad ripam
ufque hnierm , quemadmodum ipfe de
fefateturl.4, Odei. Ubi verfibusfin-
gendis occupabatur.
Egv ApisMzrzW
Moremodoque ,'
Crata carpenth thyma per labo-
rem,
'Plurimwn circa nc??ms undiqua-
que,
Tiburis ripas operofaparVas.
Carmtna fingo.
X 3 Quanta

--- Page 17596 ---
tomeftici
Vlasccna-
ise A T H A N A S I I
Quanta autem gaudio & animivolu-
ptate vita fuam in hac Vtlla tranfegerit,
ipfe teftatur 1. 1, odey: Sc l.i, odecf.
Tybur Argeo pofltum Colono
Stt mea fedes titinam fenetle,
Sit modus laffo maris iSr Ytarum
Mtliticeque.
Erant tunc temporis domeftici M.tce-
natis PoeKE celebres , Tucca, ScLncms
Varus, & una individui focii Horatio ,
hi una cum Virgilw nullum non lapi-
dem mo verunt , ut Horatium in amici-
tiam & familiaritatem Macenatis ad-
fcifcerent. Nam ut vel ipfe Satyra 6
fatetur :
Virgilius , pofl bunc Varius dixere
quid effem,
Vt Veni corant flngultim pauca lo-
cutus ,
Infans namque pudor probibebat plu-
ra profari.
EtLpoftea fubjungit:
Pauca ab eo , isr reVocas nono pofl
menfe , jubcfque
EJfe in amicorum numero ; magnum
hoc ego duco.
Horatius Magni fane emolumenti fuit illa Me-
Auguffi'" cenatis amicitia Horatio , cpx ex infe-
fi tmkm. jice fdicem , omnibufque bonis af-
fluentem fecit, hisverbisipfoteftante,
i. epift. vn. Tu me fecijii locupletem.
Nam & ipfi Ytllam poetico ingenio
percommodam, applantato in hunc fi-
nem Mufarum luco,exftruxit,8c omni-
bus rebus ad vitam honorifice tranf-
igendam cjuam liberaliflime providit ;
Ctfari Auguflo cum inimicus effet, ita
K I R C H E R I
reconciliavit , ut inter intimos Augufli
una cum Vtrgilio , Tucca, Vario habere-
tur. Nam ut ipfe dicit Sat. 5 ;
(poflera lux oritttr multo gratiflima,
namque
Plotius isr Varius Sinuejfe Virgi-
giliufque
Occurrunt aninne , quales neque can-
dtdtores
Terra tulii, neque iis meflt deVincIior
alter.
0 qui amplexut , isr gaudia quanta
fuerunt.
Nam ut ipfe defefatctur, Atbenisftu-
diis operam dans fectam ample&eba-
tur de grege porcns Epicuri ; in juvenili
a:tate tempore bellorum civilium ,
mufas introducebat in exercitus , fe-
quebaturque coritra OclaVianum fa&io-
nem Sruti & Caflti ; 8c" nihilominus
Mctcenate mediatore , ita charus gratuf-
que Augufto fuit, ut Tybur profe&us,
pneter Virgilii & Horatii converfatio-
nem , omnem aliam refpueret , inter
utrumque nempe fedens literario gau-
dcbat confortjo : Siquidem Horatius
brevis quidem ftatura, & craflioris mo-
lecorporis, ex nimio vinipotucrapu-
lifque oculos contraxerat fere femper
humorem ftillantes : at Virnlius con-

tra corpore macilento , fufpiriis alto ex
pectore emiflis , nefcio in qua: triftia
objeda ferebatur. Unde Auguftus per
jocumdicerefolebat, Vttam fuam inter
lachrymas isrfufpiriafe tranflgere. Hora-
tius fatis funduSjdum annumjy.ageret.
Vemm de Villa Horatii infra pluribus.
Rcconci-
liath Ho-
racii cum
Csf.Aug.
mtdiante
Maccn.ttc
Horacius
Achenis
jectatar
fitit Epi-
curi.
Yormd
Horacii,ty
Virgilii.
Augnlil.
joCHC.
Villa
Manlii
Vopifci.
C A P U T VII,
Vilk Manlii Vopifci.
Hfl *a iHarum Tyburtinarum
ita hucufque controverfa
I manfit, ac VillaManliiVo-
pifci Poetat celeberrimi , qui
uti Domitiano Imperatori femper per-
quam charus , & inter intimos fuos
adnumeratus fiiit, ita quoque ingenti-
bus divitiis ab eo locupletatus , fum-
ptuofiflimam Villam , ad ipfam Urfow
Tyburtinam exftruxit; &c fi vera funt,
qua: de ea Statim Poeta ipfi riyxt"
narrat, certe illa talis & tanta fuit,
ut vix animo quidquam locupletius,
magnificentius, & admiratione dignius
concipi poflit; ut proinde oppido mi-
rer , locum hodic tanta mirandorum
operum

--- Page 17715 ---
VETUS & NOVU
operum multitudinc confertum , circa
Anknis ripas non reperiri , tanto fplen-
dori &c amplitudini fabricarum fuffi-
cientem. Unde quidameamcumiifo-
ratii Ydla confundunt; alii alibi , pkri-
cjue ex defcriptione Ytfperfuafi,fupra
Catadupam exftitiffe putant. Ego certe
Ifullus alius , in ejus Ioco detegendo
haud quaquam me otiofum fuiffe dice-
re poffum , quod tum patebit , ubi ejus
magnificentiam paucis expofuero.
Statius itaque Vdlam fupra modum
magnificam , artifque & Natura: mira-
culis confertam ,, nec non m utramque
Anienis ripam pcr pontem extcnfum
fuiffe refert. Verfusfubjungo.
Cernere facundi Tibtor glacide Vo-
pifci
Si quis isr infcrto geminos Aniene
'Penates ,
Aut potuit jociiit commercia nofcere
rip* ,
Certantefque fibi dominum defendere
Villas.
Et poftquam temperiem loci dcfcripfit,
fubdit:
0 longum memoranda dies ; quce men-
te reporto
Gaudia ? quam lajfosper tot miracula
Yifus I
Ingemum quam mitefolo ? qucefonna
beatis
Arte manus concejfa locis ? non lar
gius ufquam
Indulfit Natura *fibi ; nemora alta
citatis
lucubuere )adis. Fallax refponfat
imaao
Frondibus , & longas eadem fwit
wnbra per Undas.
IpfeAnkh. ( miranda fides) infra-
que fuperque
Saxcus. Hic tumidam rabiemfibuma-
faque ponit
Murmura ,- ceuplaciti "Veritus turbare
Vopifci
Tkriofiquedks, t? amantes carmina
fomnos.
Littus utrumque domi , nec te mitifii-
M 1'ATIUM. i&f
DiYidit ; altcrnas ferVant pratorid
. ripas.
Videtur poeta hic vcl W2?oAm&Yj
vel ftupore mirabilium attonitus , hsc
defcripfiffe ; quid enim nemora cum
rupibus , pnecjjitiis formidandis ? quid
horridus Catadupx ftrepitus , cum flu-
minis , quam defcribit, quiete ? quid y'Jfl?'h
fummus horror abyfli cum amoenitate
loci comparata faciant ? difpicere ne-
queo. Erat Villa in tres ordines cubi-
culorumdiftincta, trabibus fnauratis,
& vario marmore veftitis , fontibus ex
muris undique erumpentibus , miro
artificio ita inftru&a, ut non effet ca-
mera, cjua: nonfuumfontemhaberet,
aqua Martia per plumbeos canales vel
infra ipfum flumen Auienis tradu&os
in Pi//ehabitacula, ingentibus expen-
fis derivata. Inmedioatriiarborplan-
tatacernebatur, qua: ramos fuos non
intra portam folummodo , fed & vcl
per ipfas feneftras infinuabat ; fylvai
circundabant amoeniflimum intuen-
tium oculis fpectaculum exhibebant;
& quod fidemhumanamexcedit, to-
tum hoc complexum fupra Catadupam
Auicnis , inftru&um cernebatur. Sed
audiamus Statium :
Qtud primum , mediuniVe canam ?
quo fine qukficam ?
Auratafine trabes ? an Mauros mdi-
que poftes ?
An pklurata lucentia marmora
1ena
Mirer ?.an emijfas per cuncla cubi-
lia lympbas ?
Huc ocidis , buc mente trabor ; Tene-
rabile dicam,
Lucorum fienium ? te,que ladaflu-
minis infira
Cenus ? an ad fiyhas , qie rcfipkii
Aula tacentes ?
Qua tibi tota quies , offienfaque tur-
bine nullo
Noxfilet; iy nigrosimitantiamur-
mura fiomnos ?
An qud graminca fiufiepta crepidine
fumant
(Balnea,-

--- Page 17818 ---
tS8 A T H A N A S I
Salnea; & impofitum ripis algmti-
bns i"nem ?
Quaque Vaporiferis junciis fornaci-
bus amnis
idet anhelantes Yicino flumine
JSLympbas.
Quid memorem pavimenta aularum,
cubiculorumque pretiofis incruftata
metallis & lapidibus ? ftatuis expretio-
fo metallo fufis , gemmatoque opere
exornabatur, quodintuserat. ItaSta=-
tius infpe&or ipfe totius Magnificentix
Vopifcanx.
Vidi artes , ieterumque manus , vari-
ifque metalla
ViMa inodis ; labor cjl auri memorare
figuras,
Aut ebur. aut dinas dkitis contin-
j o o
gere gemmas.
Qmdquid y argento primiim , 1el in
sre Myronis
Lufit, Izr enormes manus eft expcrta
colojfos.
Dum l'agor afpe&u , Ytfufque per
omma duco
Calcabam nec opinus opes ; namfplen-
dor ab alto
Defluus , Ur nitidum referentes aera
teftx
Monftraere folum ; Varias ubipicla
per artes
Gaudct humus ; fuberantque noYis
Afarota figuris
Expavere gradns. Quid nunc ingen-
tia mirer?
Aut quid partitis diftantia tetia
trichoris
Ouid te ? qua mediis ferVata pena-
tibus arbor
TeSla per, isr poftes liquidas emer-
gfs in auras.
Et paulo poft.
Quid referam altemas gemino fuper
aggeremenfas
Albentefque lacus i altofque ingur-
gite fontes?
Teque per obliquum penitus , qu# la-
beris amnem
Martia , & audaci tranfcurris flu-
mina plumbo ?
I K I R C H E R I
Habcs hic defcriptam Vopifcamt Villtt
magnificentiam; qua: fi vcra funt, Sc
non fub hyperbola a Poeta recitata; illa
certe omnium Caefarum magnificen-
tiam fuperafle videtur; fivefumptus in
ea expenfos , five miracula Artis & Na-
turx ineaelucefcentiafpe&es; &unde
ta nummorum , ad iftiufmodi opus ex-
ftruendum,opulentia? haud dubie Do-
mitiani, cuiintimus & imprimis charus
habebatur , obftetricante , ad tanta:
molis opuseducendum , munificentia.
Vcrum una in iiujus VilLe fitu fanc
inevincibilis difficultas menti mex ob-
oritur, dumnecanimo, necullaima-
ginationis vi concipere poflum tantam
in tantis loci gurguftiis rerum mirabi-
lium congeriem. Tcntandum itaquc
mihi nonnihil in tanta perplexitatc
conftituto, ut fub tantis vetuftatis tenc-
bris, fi non totus, faltem minimus lucis
radius in veritate inveftiganda nobis
arfulgeat. Quoduttentem,
Scias Leclor velim , Anienis al veum, igmiia
uti cVcircumjaccnnum locorum iitum
multo olim differentem conftitutio-
nem habuifle,-quamhodiernoternpo-
re ; quod luce meridiana clariusin iis,
qus a me fumma diligentia explorata
fuerunt , patebit. Et de fitu Tyburis,
prifcis temporibus fupra fat a&um eft,
de fitu vero ejufdem tempore Cefarum
hoc loco agemus.
vetuftas, non folum univerfum glo- Z"l '.
culanum locorum iitum ,
fucceflu tem-
poris ita mutat, immutat,alterat, dif- '
fol vit , ut nihil in loco fuo naturali lon-
go tcmpore, ob corruptibilium rerum
caducitatem durare queat ; de co quif-
quis voluerit, legat Mundum fubterra-
neum , ubi omnia quam fufiffime dc
mutatione globi terreni defcripta repe-
riet; & cum videamus , fluminum al-
veos intra paucos ctiam annos fuam
notabiliter mutare ftationem, qualem
quantamque , Vrbem Tyburtinam ex ra-
pidiflimi & vorticofi fluminis edacitatc
noix

--- Page 17922 ---
V E T U S Sc N O V U M L A T I U M.
fton incurrifle putasfpatioKjooanno-
rum \ Hodie certe totus ille tra&us , qui
circumftat Catadupam, adeo tortuofus
eft, tot fcopulis, voraginibus.mean-
drifque involutus , ut vix locum ulli
domui extruenda; capaeem ibidem re-
perias. Unde ante mille & fexcentos
annosdiverfuTimam ab hodierna tra-
ctus illius formam fuiffe, neceffe eft;
neque Catadupam illam , quaj modo
videtur , eodem loco conftitifle , fed
totum illumtradum, ufque ad veram
lllorum tempomm Catadupam, qusin
hunc ufqne diem 500 fere paffibus ab
hodierna fecundo flumine diftat, pla-
nam fuifle , inde colligitur , quod in
prcaltis rupibus manifefta adhuc fluxus
aqua; veftigia in muris tartaro incrufta-

--- Page 17943 ---
i7o A T H A N A S I
tis fpectentur, luculentoindicio, illac
flumen olim tranfifle; quod & Tybur-
tine \Xrbu antiquitatum Studiofi una
mecumfentiunt, ac teftantur. In hoc
enim loco adeo vorticofo tam cele-
brem Vopifci Villam olim conftitiffe po-
fita a nobis fuperficie fluminis plani
tam fcopulofi vix concipi poteft ; mul-
to miniis mihi imaginari poftum,quo-
modo Villa )\xc utramque fluminis ri-
pam ponte ftratam occupaverit, cum
a templo SibylU ad oppoiitimontisra-
dicem intercapedo zoo pedes non ex-
ccdat; quod & quotquotex Antiqua-
riis locum hunc rede confiderarunt,
fateri coguntur; Unde multi hujus loci
incongruum fitum intucntes , non in
eo Vtllam Vopifci, fed vel ipfam Ho-
ratii Villam , qux etiamtum 60 circi-
ter annis poft mortem Horatii , vivo
adhuc Statio , fuperftes erat , Vdlam
Vopifcanam effe ftatuerunt. Nam in
Villa Horatii, in utramque Anienlsri-
pam ibatur per pontem , (quem ante
80 circiter annos adhuc reliquum fuif-
fe, Ponte del Lupo vulgo diclum , po-
ftea fluminis impetu collapfum , cujus
ruina; etiam hodie in ipfo flumine cer-
nuntur , per quam haud lecus ac in Vo-
pifcana aditus in utramque ripam da-
batur.) Etfaneminime mihi difplice-
ret hax Fuhii Carduli opinio , fi de-
fcriptioni Statiana: Horatii Villa unde-
quaque refponderet , cum & Nicode-
mm , isr %egius , Hiftorki Tyburtini ,
Templum Sybilla Albunece membrum
VilU Voptfcan* , urbique contigua:
fuifle exprefle dicant; quifitusuti ho-
I K I R C H E R I
dicrna: cortftitutioni non congruif , iti
nccefiario aflerere cogitur , Villam hanc
ad utrarnq; fluminis ripam per planio-
ra loca, longe lateque fefe extendiffe,
neque tunc temporis Catadupam , ne-
que vortices illic fuifle , fed paulo in-
feriiis , uti fupra di&um fuit. Verum
cum hax res minime folis verbis con-
cipi pofllt, hic utriufque locitumho-
diernum,tum antiquum fitum,fequen-
tibus fchematifmis commodius expo-
nendum cenfui.
Aquam Martiam ex Ticoniofonte , per A1U*
Lacum Fucinum %omam ufque du&am, dmvatn
conftat ex Frontino, & ex Tyburtino ff2
agro pancminV MamVopifca?iam'mci- "Vii-
fuifle derivatam. Nequeabluditab eo
hoc , quod Antonim ]{egius refert fuo
tempore mVtllaSugUardi civisTybur-
tini plumbeos canales hujufmodi fub-
terraneos inventos fuiffe , infra alveum
fluminis non alio quam in Villam Vo-
pifcanam olim dedu&os.
Certe ex utraque ripa non defunt
arcuum porticuumque veftigia, quem-
admodum ex eorum ruderibus, qux
etiamnum fuperfunt, patebit. Hodie
totus ille tra&us a flumine ita exefus
videtur, ut prater horrendam abyfh
voraginem & profundiflima praxipi-
tia nil aliud appareat ; tempore vero
Vopifci, & alveum fluminis altiorem,
& ripas planiores ampliorefque , fi Sta-
tiana; defcriptioni ftemus, fuiffe neceffc
eft. Sed hsec de Villa Vopifcana fufE-
ciant. Quare ad alia.
C A P U T VIII,
Te cceteru Villis Tyburtinis.
i Artialk etfi I{pmt ,'m\oco,
i qua: Pila Tyburtina diceba-
' tur , in Valle Montts Quirina-
Yk , quam hodie alatium
(Barberinorum refpicit , Villam fuam ha-
buerit, ut ipfe teftatur ;
Sed Tyburtinayiwz proximm accola
Pils
Oua Yulet antiquum ruftica Flora
Jovem.
Tybure tamen fuam quoque habuiffe Villa Tj-
nefcio qua fraude a Mathone obtentam, Mjrnaiis.
vel ipfe fatetur :
Hofpes eras noftri femper , Matho,
Tyburtini.
Hoc emis. impofui, rus tibi Vendo tuii.
Ubi

--- Page 18040 ---
V E T 11 S &" N O V U M L A T I ll M.
Ubi tamen Vtlk iftiufmodi fuerit , ne-
I7t
mini Antiquariorumjiucufque inno
tuit. Unde verifimile eft Villam fuiffe
cxiguam, fimplicem, privatoque ufui
accommodatam.
Villa Crifpi Salluftii.
7i"sSu" Exeuntibus extnportam S. Crucis,
tfii. * U' Per declive Montis , ad 400 circiter
paffus , vaftiflimi muri occurrunt; cum
maximaruderummultitudine, &ho-
die Cxfarano dicitur ; alii eam Grotta
Saracina vocant. Nondefunt, quito-
tum hocOlivetorum fpacium ufque ad
Vtam omanam a Salluftio corrupta vo-
ce,Loftoino dicunt; atque in hoc loco
Vtlkm Crifpi Salluftti fuiffe ftatuunt.
Verum cum hujus fpatii vaftitas cum
C.lulii Cxfaris, & C. CaliguU Yillis paflim
confundatur ; ego facile dixerim , hafce
Villas , uti fucceffu temporum privatis
vendits fuerunt ; hoc pa&o novos
jurifdi&ionis titulos acquiiiviffe.
Villa L. Centronii Pifani.
Vilkm L. Centronii Pifani , ex Iu-
1enali colligimus fuiffe amplifllmam ,
magnifque fumptibus extructam, eo in
loco,qui in hunc diem adhuc , a poffef-
foreejus Centrone dkkur , & fitumha-
buit ultra Pontem Lucanum , ad fini-
ftram euntibus %omam, ubi modo pra;-
dium eft Familia Crucix , quam de Croce
vulgo vocant; & Varco quoque dici-
tur, eratque QnotpSov ,ideft,ft-
1erforum animalium cuftodia , & clau-
ftrum, pofteristemporibusad advena-
rumrecreationem extructum; cujusru-
fMl todera lapide, quemTf/?wovocant, ita
Rwodmnt cooperta lunt , ut vix extra quidquam
appareat ; aitius tamen fodientibus ejus
manifefta indicia occurrunt. Eft autem
teftmo faxi genus, quod ex inundatio-
nii ih ejuf
dem feptll-
?bro deti-
' ne aqua? fulphuratx Albula-, cum tem-
pore in durifllmam petram coalefcens,
campos multis in locis veluti faxofa
quadam pelle cooperit. Vixit Centronim
tempore Domitiaiii , Manlti Vopifci ,
Statii,& luYnalis co.Ttaneus,poftcujus
mortem Villa in poffeflionem venit
Sejitiwo SeVero cufis , & in fepulchro
dicri Ckudii Liberalis, tefte Antonio %e-
gio , dete&is patet , tempore Gafpans *
Fuccii Do&oris , & uvisTyburtini, in
cujus prxdio dicla Claudti fepultura
anno 1611 una cum numifmatis ejuf-
dem epitaphia inventa fuerunt. Fuiffc
autem, utifupradixi, W/cjwmagnifi-
cam & fplendidam, ex Ju venali , Saty-
ra 4 colligimus.
JEdiftcator erat Centronius , & mo-
db cufao
Littore Czjetx, fumma cum Tyburis
arce,
Kunc Prarneftinis in montibus alu
parabat.
Culmina Villarum , Grxcis longeque
petitis
Marmoribus Ymcens Fortunx , atque
Herculis edem.
Sunt.pmerea alia inT ' erritorioTybur-
tino Vtllarum veftigia paflim obvia,qua:
ne quicquamomififfevideamur, pau-
cis adducam. Vtlla Patroni Liberti & villaPi.1
miliaris, eo in Ioco fita fuiffe , tefte Fid-
Yw Cardoli dicitur, ubi modo euntibus
ad S. Gregorium ad Isvam, Vtlla Cru-
ciorum, fub diruta'1 . Micbaelis Ecclefia
extru&a cernitur. Euntibus poftea %o-
mam ultra Albukm Sulpbuream tribus
millibus paffuum occurrunt varia ru-
derum vcftigia, quam CaJImiorum olim
Vtllam fuiffe, Antonim %egim exiftimat,
ex infcriptione ibideminventaimpul--
fus.
COSSINI D.L. CJESIJE
POSSIDONIO
L. COSSINIO D.L. DISCO
SEXTI P.L. EUGENEyE
IN.FR. P. XI. IN. AG. P. XV
Quamvis:

--- Page 18136 ---
i7i A T H A N A S I
Quamvis alii hanc Villam in monte
vicino Tyburi , quem TefcbidPatoro , &
in loco , qaemCo.ano , vocant, quafi
diceres , Cojiinianum , voce detorta ,
fi-
tam fuiire putent.
Rurfiis , euntibus perportam S. Cru-
cis, per diftrii5tum , qui Qtrarcgna vul-
go dicitur, occurrit vinea Collegii Ty-
I K I R C H E R I
burtini Societatis noftrje, in qua putat
%egius Vtllam fitam fuifle Coponiorum,
quitempore Ciceronisomx florebant,
&c putat fe id deducere pofle ex loci no-
mine , qui Ca\one appellatur , quafi di-
ceres Cappone; idem id ex infcriptione
putat fe probare poffe , quas in Via Va-
leria in venta fuit ,
huj us tenoris :
CAUPONIUS. L. F. GEMINUS.
CAUPONIA. L. F. GEMINA.
Vilia Co- Verum cuminfignis Coponios inter,
ponioma. & Cauponios differentia flt , & lapis ultra
Anienem inventus fit , non video , quo-
modo cx iftiufmodi conje&uris quic-
quam veritati congruum demonftrari
poffit.
Hic idem TSlicodemum adducit , eo in
loco , ubi modo Ecclefia S. Virginis
vulgo del Carciano , ad radices VilU
tur , ubi progredientibus per oliveta
Hierocomium verfus , occurrunt com-
plura rudera , & muri integri cum exe-
dris conchifque pifcinarum , quam Vil-
ViilaCoc lam Coccejorum iuiffe conjiciunt , qua;
cejoium. utj \ Yilla, Adrianea diflita eft ,
ita quo-
que putant , Adrianum cum Trajano
faepius hunc locum vifitaffe , & ibidem
primum {VtlU (ux adeo celebris &
magnifica: exftruends confiliacaptafle.
yerum uti hxc ex Authoribus probari
non poffunt, ita quoque eifdem fides
non eft habenda. Quemadmodum qui
Villam Serenorum in eo traclu urbis,qui
Cocirino vocatur , quafi diceres Collis Se-
renorum , fitam fuifle autumant , non
parum hallucinantur. Veriim ut tan-
dem hunc de VilUs Tyburti?iis tracla-
tum concludam, Dico, AgrosTybur-
ttnos adeo ubique antiquarum habita-
tionum veftigiis abundare , ut vix ad
mille paffuum fpacium procedas , quo
non ftatim ea tibi obvient , adeoque
Territorium non diverfas viliaSjfed vel
unam integram, & vaftiffimam urbem
expreiliffe , fumma fane Tyburthitt Ur-
bis gloria exiftimare queas. Videntur
etiamnum varia villarum rudera inter
oliveta tendentibus ad Villam Jani,
qua; utrum ad diftam Fj/&pertinue-
rint, num ad alias, nefcio; typum rude-
rum fubjungo.
C A P U T IX.
Ptrpttum
Tibuli
itrrmtor.
Villa Hippoly ti Cardinalis d' Efte , qua Tybure bodiema die
fuperjles ,fumma ddyenarum admiratione Vifitur.
Ippolytus Cardinalis d'Efte,
deliciofo Urbis fitu dele&a-
tus , Vtllam intra Urbis po-
mceria exftruxit, cujus fi di-
vitias, amcenitates, ftatuarum antiqua-
rum multitudinem & varietatem , fon-
tiu incredibilem multitudinem, artis &
natura? miracula, qux in ea reperiuntur,
penitius confideres , certe omnium ve-
terum tffomanorum in villis exftruendis
induftriam multis parafangis fuperaffe
videtur. Palatium montis fupercilio
infiftens, tribus contignationibus exal-
tatur, in aulas , & cubicula ampliffima
ita diftributum , ut advena; tantam Ar-
chitedonicx artis induftriam fatis mi-
rari non poflint. Aula artificiofis fonti-
bus , aliifque ludicris fpeitantium ani-
mos infigni voluptate imbuit , Pifturis vjitt
undique & undiquc a nobiliffiimis fui f /a" o
r r , mtmtrn or-
palatmm tanta Symbohcorum icne-
matum varietate exornatur, ut Apelles
cum Tallade concertare videatur. Quid
dicam
numtrn o
nata.

--- Page 18235 ---
VETUS & NOVUM LATIUM. 175
dieam de ftatuarum, quarum quidem I dioParnaffumexhibent, cum arbori-
maximam partem ex Adrianete Ville
ruinis extrahi juflit,antiqua: nobilita-
tis pra:ftantia ? quarum qua:dam in bu-
fta , nonnullse in mediocria Deorum,
Vrofpt.
Stm.
Horti de-
fcriptio.
Portio A-
nienis in
Hortum
tiirivatur.
Ambula.
crum innu
nterit fon-
tibutfa-
lientibitt
conjpicuii.
Locttt tjui
Roma 10
calur.
Dearum , Heroumque fimulacra , ali
qux in Coloffea: vaftitatis rnolem af-
furgunt. Quidnobilius fpedari poteft
Crypta illa Nympharum mufivo ope-
re fuperbiffimc elaborata, nec non fon-
tibus, qui vel ipfum Parnaffum expri-
munt ? Exedra: palatii,pra:ter fontes fa-
lientcs , vifum praftant in omnes Latii
& Salince terminos,fumma intuentium
jucunditate extenfos.
Ad Hortum progrediamur, in quo
primo a palatio plano , pcr varias luco-
rum vias , ad quinque planities dcfcen-
ditur ; in quarum prima Cyat/ms im-
menfe magnitudinis occurrit,aquarum
jocis exliibendis opportunus; In fecun-
da Herculis ftatua , qua artificiofius
quicquam vix fpedare Iicet , 14 pal-
morum altitudinis : hinc defcenfus fit
ad principale Villie ambulacrum , quod
initium fumit a Catadupa illamirabili,
qua: Anienis portio per occultos mon-
tis mjeandros , ingenti ftrepitu , aqua-
rumque murmure per faxofas rupes , in
concham zi vaftiflimam evoluta, hinc
in vaftam pifcinam qua platanis , qua
fimulacris undique & undique circun-
datam pra;cipitatur. Exhocintraturin
ambulacrum paulo ante diclum ad 300
paffus longum , 48 falientibus fontibus
ordine difpofitis inftru&um , in quo-
rum abacis tota OYidti Metamorpbojis
fubtiliflimo plafticse artis ingenio effi-
giata cernitur. In fine hujus ambulacri
catur, eo quod 1(omce antiqua: celebrio-
res fabrica:, juxta requifitam loci con-
ditionem exftrucla: videantur; ubi ex
la:va integer erumpens rivusexflumi-
ne derivatus , per finuofas rupes arte
fa&as in Caladupam definit. Ludicra
aquarum fpe&acula , qua: hoc loco ex-
hibentur, vixexplicari poffunt. Hinc
fit defcenfus in aliud planum , cujus
muri teffellato opere elaborati , in me-
bus , in quibus cueulus cuculat , Lu-
fcinia modulatur, dfenfat anfer , cana-
rias volucres multiplici vocum muta-
tione cantillantes te fcntire jurares. Ve-
mttes. 4
' Vivaritt
conjpicita-t
Volttcrtlm
. artifichfti
rum locus dololis aquarum Judicns .
non caret; intentos enim avium mo-
dulationi inopihus ex omnibus muris
& pavimentis erumpens imber, ita per-
pluit , ut ex flumine extra&i videantur.
Aperitur hoc loco aliud ambulacrum
arboribus utrimque confitum ,
in cujus
medio pulcherrima: pifcina: theatrum
aperitur,in cujus medio cxititium opus,
in quatuor Draconum , in quatuor
Mundipartescontinuo aquarum dilu-
via evomentium formas elaboratum ,
in quorum dorfo ingens canalis, qui
iocum aquarum, quem Girandola vo- locwapa.
i-l r 1 rum tjitem
cant, exhibct, aquafqueintantamalti- Girandola
prelli figuram proxime ajmuletur.Hinc
vero per gradus Conchis hydragogis
inftru&os defcenditur in Horti plani- HortipU.
tiem , ubi quatuor vivaria occurrunt '
pifcibus, cygnis, anatibus cceterifque '
aquatica: ltirpis volucribus conferta,
qua: peridromidum cancellati ordines
circumdantes , mira fpe&antes volu-
ptate afiiciunt. Implentur fuepifcina:,
five vivaria, ingenti aquarum copia,per
Catadupam dilapsa; fuprahanc Catadu*
pam nobilifhmum fele aperit theatrum,
juxta omnes archite&onicx-artis regu-
Ias nitidiffime exftru&um,nec non va-
fto aquarum rcceptaculo vifendum ; in
cujus interiori reccflii organum hy-
draulicum automatum difpofitum, mi-
ra fonorum varietate auditorum aures
demulcet. Nec hiclocusinfidiiscaret,
abditis enim aquarum canaliculis ita '
repletus eft, ut harmonica organi fua-
vitate abrepti derepente aquarum dilu-
viis tantum non obruantur. Tempus
medeficeret, fi omniahujushprtime-
moranda , artis & Natura: miracula fu-
fiiis defcribere attentarem. Qui plura
defiderat , ex rebus fuperficie tenus tan-
%egii , in quo minutiflima etiam mini-
Y 3 marum
Tbeamtm
Arcbite-
Bonictc
artit fptci.
! 3 cum
organo by-
drauiico.

--- Page 18366 ---

ATHANASII KIRCHERI
marum rerumdefcriptione, omnia &
fingula exhibuit ; & ne Ledtor curiofus
hujus Vtlla fplendorem &: amcenita-
tem verbis tantum percipiatj hzc ejus
ichnographiam , qua; uti veterum/7-
krum nulli cedit, ita quoque perfe&urrt
ejus e&ypon veluti ultimum huic de
VtWtsTyburtmk tra&atui colophonem
imponit.
HaUzZpfimafo fari e Jecctro'can /inbu hcn conwaraio M camare e saie e sttnzc rtccamente aJchhate .z . &iarJma secreto.c .-fante Jcl aacorno.aamcon. aZontane chc vtrfano aattna ntforma Jtfccehio
tn.T-iliaccc.tS &rottaJVenerc r/.f. Grmtna ci
c Sthtta IrnJranc c.Jjnenef cola Jtinfi thc verfn ' aatta ' ,i3e.&Ttnottt.&ratnJeU Sthita.Zar IJnma cajutn.tFontchtrepre/entnTioimt.zZTone.chc catttaru nemiaJn
L I B E R

--- Page 18383 ---
VETUS Sc NOVUM LATlUM. 175

DeVeterumUrbium, Fanorumq; celebrium
ruinis&fitu, nec non de admirandis Naturas
operibus,qusein Tyburtino Territorio
etiamnum fpectantur.
P A R S I,
Dc Urbiutn Veterum veftigiis adhuc
fuperftitibus.
C A P U T I,
"De Aniene flumine , quod hodie Teveronc
yocant.
Uam vis fupra de Aniene fat
diiferuimus , hic tamen
paulo amplius de eo ratio-
cinaturi fumus ; eft enim
fluvius omnium eorum,
cjui Latium irrigant , celeberrimus , Po-
lybio , Ciceroni , Virgilio , OYidio , LiYio ,
Dionyflo Halicarnajfeo , Straboni, Pro-
pertio , Plmio , Silw , Statio , Plutarcbo ,
Sc cuinam non rcrum Romanarum
1. 3. . 12. fcriptori notiffimus \ Plinius : Anio,
inquit , in monte Trebanorum ortm ,
lacmtres , amcenitate nobiles, qui nomen
dcdere Sublaqueo , defert in Tyberim.
Cui confentit Frontinus : Kecfatisfuit
principi noflro cxterarum aquarum rcfli-
tuiffe copiam ,fed etiamgratiam. Anienis
quoque noYi Vitia exfcindi pojfe Yidit.
Omijfo enim flumine repeti ex lacu , qui efl
fupra Villam" Neronianam Sublacen-
fem , ubi limpidifima efl, jtifiit. TSLam
cum oriatur Anio fupra Trebam Augu-
ftam , feu quia per faxofos montes decur-
rit , paucis circa ipfum oppidum objacenti-
bus cultis ,feu quia lacus altitudine , in quo
txcipitur , 1eluti depuratur, imminentium
quoque ncmorum opacitate inumbratws ,
frtgidifltmm fimul ac Jplcndidijsimm eo
perVenit. OjpidumSublaqueum , dequo
Orttti
Anitnit.
plurain Hiftoria noftra Ettftacbio-Ma-
riana, hodieque nomen antiquum reti-
eftinipfaripawMM, circiter 10 mil- queua"
libus pafluum fupra Tyburm colle edi-
to , infra quem amnis per catarradam
prxcipitatur ; mille vero paflus fupra
oppidum ad eandem ripam loco edi-
tiore confpicitur Monaflerium illud ma- Monalfc.
gnificum T)ive Scbokftica , incunabula nediai &'
Religionis S. 'Benedicli , hoc loco in ft;4cllola"
fubje&a valle , fuperioribus feculis fue-
re tres illi Iacus amcenitate nobilcs , qui
nomen dedere fubjeclo oppido , Sub-
laqueo ; hi poftmodum fi ve terrarmotu,
five abforptis intra vifcera fubterranea
aqms, aut alio cventu nobis ignoto,
elfe defiere; unum adhuc tempore.l);i
'Benedtcli fuperfuifle teftatur biftoria de
de S. Mauro difcipulo,qui ad fummerfo
intra haimPlaado fubveniendum ex
obedientia: merito , fupra lacus aquas
jufiu S". Patris ambulaife , atque fra-
trem fuum ex aquis extraxiife refertur
a S. Grenrio.
Porro a Sublaqueo verfus ortum hy-
bernum euntihus poftundecim miliia
pafluum ad eandem Anienu ripam dex-
tram , occurrit antiquiilima illa Vrbs
Treba,

--- Page 18457 ---
cthir
176 A T H A N A S I
litffl t Trela , vulgo nunc TreVe ; non procul
Anicnis hinc ad tria millia paffuum , in monte,
qui Trebdm ab ortu Solis profpicit,
fontcsi'-confpiciuntur. Hic fatis
mirari non poffum , cjuid Straboni in
mcntem vencrit , quod fontes hujus
fluminis ad /rfwz,quindccim millibus
paffuum indc diilitam , urbem pcrve-
tuftam ponat. Anuv, inquit, mtgiy.os
1% AhSac pei aoi (icvpQ7(Aa.mns
JTflAswy; nifi forfanTerritorium//
quod Trebce contiguum cft , intelligi
velit. Fertur itaquc Anio ex difto Tre-
hanorum monte , utre&e Frontinus, per
faxofa loca , mox vero circa Trebam
per deprefliora loca, utrimqueimmi-
nentibus nemorofis collibus , longis
ambagibus fontiumque rivis adau&us,
Tyhurtinis agris committitur ; &c hinc
perhorrendasrupium voragines, aliis
aliifque receptis fluviolis, vafto circuitu
in Tiberim fefe cxonerat. Hodie ab or-
tu hujus fluminis ufque ad Tiberim,
cui fe infinuat , duodecim pontibus ,
partim ligneis , partim faxeis ftratus
confpicitur, quorum prior ix\T errito-
rio Trebano , duo alteri in Sublaquen-
f , S". Antonii , tc S". Francifci ; quar-
tus ligneus , intra orbam & Mara-
nam , qui funt pagi fub jurifdictione
Sublacenfts Abbatne : quintus pariter li-
gneus intra %s\ulianum , & Anticolim;
IRCHERl
Anienis
cnrfw.
Ilpmti-
litt Anio
injlrawf.
Sextus extra vicum Varronis , vuigcs
VicaVaro; Septimus pons jiixta Catar-
ractam Tybure ; O&avus ihfra Villanl
MUcenatis , & hodie Ponticelh dicitur-,
& qui olimfaxeuserat, &cPonsGelins
dicebatur, eo quod circa eum fepul-
crum Ca-lii olim conditum crat , is
modo violentia fluminis diffipatus , ex
ligno conftru&us cernitur, euntibusin
Sabinam commodiflimus fane , &r per-
opportunus ; Nonus omnium celeber-
rimus , quem Pontcm Lv.caman vocant,
de quo fupra in Villa Plautiorum pluri-
bus aclum eft , & viam regiam %omam
euntibus prabet. Decimus , Pons Ma-
mam , vuigo Mammoli , primo ab Anto-
nino Pio Imperatore extruclus , deinde
a Mamaa Matre Alexandri Cafaris , a
qua & nomen obtinuit , reftauratus
fuit. Undecimus, uno circiter milliari
poft S. Agnetis Templum , 1ia TsLomcn-
tana : Duodecimus , non procul a con-
fluxu Amenis &c Tyburis , in Via Sak-
ria, in quo Manlius cum gigante CaU
lorum congreffus vicioriam obtinuiflc
fertur. Hic a Gothis deftru&us , a tiar-
fcte tandem luftiniani Imperatoris Ar-
chiftratego reftitutus fuit ; quemad-
modum elegans epigramma , quod in
hunc ufque diem in latere pontis in
cifum fpe&atur , hoc tenore verbo-
rum teftatur:
Epigrim-
tefahrio.
QJJAM EENE CVRBATI DIRECTA EST SEMITA PONTIS
ATQJE INTERRVPTVM CONTINVATVR 1TER.
CALCAMUS RAPIDAS SUBJECTI GURGITIS UNDAS,
ET NARSEN RESONANS PLAUSUS UBIQVE CANIT.
ITE IGITVR FACILES PER GAVDIA VESTRA QVIRITES,
ET NARSEN RESONANS GAVDIA VBIQVE CANAT.
QVI POTVIT RIGIDAS GOTHORVM SVBDERE MENTES,
HIC DOCVIT DVRVM FLVMINA FERRE IVGVM.
C A P U T II,
Te Empulo , Vrhe vetuftijsima.
j5' Um anno 1664 veterum La-
tinarum Urbium fitum ma-
xlirSl 8n0 lakre inveftigarem ,
' contigit,utintercondenfos
{y Ivarum receffus , & pendentium fco-
pulorum tefqua ita intricarer J ut vix
ullibi exitus concedcretur , e quibus
fummo nifu tandem elu&ams ,
in per-
vetuftam vaftx folitudinis Ecclefiam
Divino dictu, inciderem ; quam cum a
Conftan-

--- Page 18555 ---
V E T U S & N O V U M
Conftantino Magno olim extructam , ac
deinde zSantlo Sjbeftro Pont. i. Dei-
pant &C DiVo Euftachio eodem in loco,
in quo ex apparitione Crucifixi inter
comua cervi ,a paganifmo ad Chriftum
converfus fucrat , dicatam viderem, ex
profanx tunc inquifitionis molimi-
ne, infacram, &c jamdudum deiide-
ratam hujus loci tam celebris notitiam,
felici fane errore illapfus , hijioriam ,
quam Eustachio-Mananam infcribo ,
compofui ,
in qua quidquid Ledor cir-
ca antiquitatem hujus loci defiderare
poterit, exade defcriptum reperiet;
quare in iishocloco defcribendislon-
gior effe nolui.
Hujus itaqueoccafione, cumquo-
tannis locum hunc devotionis caufa
Empulio. accec;ercm & multa adhocopusfpe-
rt * 1
ctamia perviam, de veterum urbium
veftigiis, uti fupra dixi, obfervarem ;
nefcio quo cafu in eximium virum,
Doctorem Tarquinium Tamattam in
Caftdlo S. Angeli, quod della Madame
vocant, commorantem incidi,qui cum
me Trctha.ioXoyictq defiderio incen-
fum videret, dixit, fe librum Manu-
fcriptum de origine, & excidio Emjuli-
tano habere , a Parente fuo peritifiimo
Medicoexalio pervetuftoManufcrip-
to extra&um , ex quo complura ad
rneam rem facientia circa veterum ur-
Cccofio
lijcrifth-
nti Urbis
L A T I U M. 1-7
d um fuit a Gntcis codem ferc tempore,
quo Archhn fratres , Catillus , Corax &
Tyburttu Tyburt fundanda? operam da-
bant , ab Aboriginibws xdificatum., tem
pore prikorum Latinorum fumme flo-
ruit. Nam Tyburtiiu viribus potentes
non timuerunt popidum %omanum jam
florentem & feliciflimum libi adfcribe-
re hoftcm ; Nam uti Livius teftatur 1. 7.
Empulum co anno ex Tyburtibus Cap- Empu!t,ra
Urb, Cond: 4 Sequentibus Coff.
ha?c ibidcm narrat Livius. Duo, in-
quit, bella eearino profjieregefta' cmnaut
Tyburtibus ad deditionem pugmtum,
Safliila ex his ttrbs cajita, catteraaue cppida
eande/n fortunamhabmjf/U , nt witVerfa
genspofttis armis infidim Confulis Venijf.t
Triumphatum de Ty burtibus. Sed jam
ad litum ejus defcribendum propius
accedamus.
EuntibusXj/ireSW/AraOTverfusad ?' Eo.
tria millia paffuum ad la?vam nobile p
Caftellum S. Angeli, quod Caftello Mada-
me vocant , monti impofitum occurrit:
ad dextram montes altiffimos confpi-
cis, atque hos inter montes, in con valle
fupra tumulum haud exiguum ,
fe fpe-
danda prrebent veteris E/npuli rude-
rum veftigia , ad oo.Circiter paflus, ad
viam,qua? Sicilianitm &c Sublacum ducit,
bium, quxinTerritorioTjburtino ad- extenfa; ex quibus eamnobiliflim.
huc fpedantur, hiftoriam, & potifll
mum qua? ad urbem pervetuftam , qua?
Emj/ulum olim dicebatur , pertinerent ,
colligere poffem ; & quod jamdudum
unicenofle defideraram, in eo quam
copiofifiime defcriptum reperi; neque
hic fe ftitit negotium , totius urbis ii-
tum , & fuperftites murorum ruinas, ex
dittis S. Angeli Caftelli moeniis often-
dit ; & uti vix ullum Authorem ex
modernis deea mentionem feciffe no-
ram , ita quoque totam hiftoriam hifce
opportune fane, veluti antiquitatem
hucufque incognitam , hic inferendam
duxi.
Empuhm, qucepofteris temporibus
Ampigitone vulgo appellata fuit , oppi-
olim urbem fuiife , luculenter colli-
gitur , qua? uti fitum habet in vafta
ita quoque montibus undique &:
valle
ifimd
undique veluti coronata , nec npn fca-
turientium exmontibusfontiummul- mpt
nem ama?nam jucundamque reddit, Sc
montes quidem arboribus confiti
magnam venatoribus ex animalibus
tam volucribus, quam terreftribus,pra:-
dam ofterunt. Ager omnibus ad vitse
humana? ufum, neceffariarum rcrum
abundantia inftructus eft: Territorium
fuuro olim vel uique ad ipfum Anienem R*
ex una parte , ex akera ad 6. Gregorium,
qus Saffula quondam dicebatur, fefe
cacndebat; Archivia vero ante ejus
devafta-
Empuli.

--- Page 18665 ---
ATHANASII KIKCHERI
devaftationem Empnlum fic defcri-
bunt : Inter pnedivites 8c amaenasur-
bes, quas Tyburtinus Ager tenebat , una
non infima: fortis fuit Empulum , five
Ampiglianum, quam & Majfam Appolo-
niam di&am conftat, tribus millibus
B,;mf paffuum rjwrdiflitum;prxterpala-
Empiiii. tium enim magnificum fortalitio in-
ftruebatur a natura munitiflimo ; extra
quod vkidarium cemebatiir omnirfru-
duum genere,nec non Cypreflis,Pini-
bus, fagis, quercubus, platanifque ad a-
moenitatem conciliandam implantatis
uberrimum; & uti fontium fcaturigini-
bus abundat, ita quoque intuentium
oculos animumque mira voluptatere-
creabat. Erat huic viridario junclum
Theriotrophxum , omni animantium
tam volucrium, quam quadrupedum
genere inftru&um. Urbstota validifft-
mo muro

--- Page 18689 ---
V E T U S & N O V
mo muro cingcbatur , domus non ad
commoditate duntaxat , fed &magni-
ficentiam extructa: in pradongas am-
plafque platcas difcriminabantur. Ex-
F,w;,e tta urt,ern a J 4D fcre- pairus Ecclelia T)i-
nobniorttm . ' X J
Empuii. o Martino urbis tutelari confccrata
cernebatur, opimisad Ecclefrx admi-
niftratores alendos , & Jiaud exiguis
redditibus inftru&a. Principales hujus
Loci nobiles familia; crant Santtni. Mo-
U M L A T I U M. t79
riconi, Veccbi, Maarelli & Majllu
Totum territorium hujus urbis aqua;-
duttuum vcterum arcubus T)r ufque
confertum eft, perquospz Martia,
five Claudia, illa in Vdlas Tyburtinas.
hxdltymam deducebatur.Sed de his fuo
loco amplius.
H:ice itaque prxmifiisjam quomo
do, & qua occalione Enqnditanaurbf
devaftata fucrit, exponamus.
C A P U T III,
T)e TeBmBiom Empulitana: Vrbis , five Ampilionis
cauja &
Nno itaque Salutis noftra;
1157, fedente Alexandro IV
Pont.Max. OclatditsVrjinus,
virpotens 8c nobilitate fan-
guinis cumprimis chms, Vrbis Emfndt-
tatkt, vulgo, AmfigUone ,ncc non S.Gre-
gorii , VicoVari , &c Cantalupt Dominus,
& legitimus jure harreditatispofleifor,
duos habebat filias matrimonio iam
maturas : & eodem tempore oppidis
Sambuci, &iSaracinii, vulgo Saracine-
fcbi, dominabatur Andreas Manerius
fpedatx pariter nobilitatis vir,qui duos
habebat nepotes jamadultos, Tetrum
& Marium , quibus de congruo matri-
monio jamdudum providebat. Cum
itaque inaudiffet, duas effe filias OclaVio
Vrfmo Empdhunc Kfidcmi , jam nu-
biles , de ineundo cum uno ex nepoti-
jWatrimo- bus matrimonio traftaturus Emfulum
0mntmb*-Anarea comiter excepto mdubiam
concludendi matrimonii fpemfecit,
qua fretus mutuis benevolentix obfe-
quiis prarmillis Andreas Sambucum re-
verfus, cum poftduoscircitermenfes,
nultum adfiucfacfcepollicitationis re-
"fponfumdaretur, literis negotium ur-
gendum cenfuit; fed ab OclaVio defi-
liabus jam aliis dcftinatis , repulfam
paffus, incredibili indignatione exafpe-
ratus in fummumodium, quodcon-
tra OtlaYtum conceperat,exarfit.
Interea Alexander Maximtts Topar-
cha8c Dominus S".7f;,coeteroruni-
Lmroci
niitm.
Oripine.
que adjacemium Caftellorum, cum
1{omam \1mmEmpul1tanamVrbem tranf-
irct , a latronibus ejus loci invafus ,
omnibufquc fpoliatus,quas fecum por-
tabat, rebus nummifque,tantaanimi
exacerbatione excanduit, utnon quie-
turum ie polliceretur, quin hanc latro-
num fpeluncam funditus everfam vi*
deret 5 itaque vindicLe cupidine fuc-
cenfus, cum de odio ab Andrea Sambuci
Domino in OttaYium Vrfinum conce-
pto inteHexiffet, peropportunam occa-
fionem hbrdatam molimen in execu-
tionem deducendi ratus, cum intentio-
nem fuam de Vrbe Empulitana e vertcn- Apfamm
da detexitfet, uterque vindi&a; furore4'*
perculfus, manibus, uti dicifolet, pedi- Ampiiio.
bufque in candem fententiam pacto ocm'
fosdere iverunt. Unde abfque ulla tein-
porisprolongatione mox colle&is ar-
mis , confcriptaque in oppidis ambo-
rumjuriidictionifubjeclis, copiofami-
litummanu, armiluftrium inoppido
S. Vitt primo inftituerunt. Quod nc- CmtfiUim
omnibus vilum fuit, ita quoque tame",fminS'
arcta filentii legc fupprimi non potuit,
quin occuka; machinationis inftitu-
tum notum fieretper foeminam Am-
politanam, qux mox ut, quo bellimo-
les vergeret , intcllexit , & in per-
fona fefe Empulum contulit, & Ofht-
Ytum de omnibus, quse.de expugnanda
& evertenda urbe audierat , admonuit.
Qua de caufa ftatim tota Urbs ad arma .
L 1 fumenda

--- Page 18789 ---
lSo
ATHANASII KIRCHERI
ln-ajio
nrtll.
fumenda concitatur, moenia &turres
militaribus copiis rcplentur, unicuique
locus ad urbem de(endendam aptus af-
fignatur. Intcrea adverfu partis Exer-
citus contra Empulum fe movet: & cum
iam contra eam,quam fpe jam devora-
verant , ex impro vifo , ut ipfi rebantur,
rerumque, qua: intus gerebantur, igna-
ri , ingenti furore infultum faccrent j
.SwK/ftawjamjaculis, lanceis, gladiis,
faxorum congerie , aliisque armis in-
ftru&i, adeo fortitenllis reftiterunt , ut
ad primum congreffu.m Tctrm Andret
Sambuci Domini nepos, cjufque fervus
jaculis confixi cum innumeris aliis
conciderint. Etcum contra reliqua ex-
ercitus pars audentius iret, &c per por-
tam urbis fibi viam fternere fummo
conatu allaboraret ; ecce periculum
prarvidentes Empulitani, portam tot ca-
tarraftis, tot trabibus,faxorumque pen-
dentium congerie inftruxerant, ut o-
mnis illa militum per vjm irrumpen-
tium multitudo , partim catarradarum
trabiumque lapfu , partim faxorum de-
cidentium pondere obruti, vitam fubi-
tanea morte luerent. Ad tale fpedacu-
lum mente convulfus Andreas Mane-
rim , atque ex cadaverum multitudine
perterritus, tandem una cum Sartbo-
lomceo Caftagno Campiductore ccete-
rifque, fuga fe fubducens, Sambucum
reverfus eft , ubi oppidum inquilinis
viduatumcum reperiffet, ingensmox
elamor exortus fxminarum, quibuf-
dam maritorum , nonnullis filiorum ,
ali]S alijsque parcntum cognatorum-
que interitum inconfolabiliter com-
gdttm in- plorantibus. Andreas vindiifta; exav
ZT ftuans osftro , mox ad Alexandrmn Ma-
Empuium. xpmm SVitt Dominum belli affumpti
complicem confugiens ,
de inftauran-
do in Empulitanos affultu deliberabat.
Hicpari vindicfa: furore percitus , o-
mnino novo impetu bellu inftauran-
dum cenfuit; unde is inpropria per-
fona ad coeteros fua; militia: affeclas
animandos , aufu oppido temerario ,
uti mens perturbatione animiperple-
xa, Srcceci impetus nefciens modum,
ptrcnjfifi.
fe muris applicuit, utubinam oppor-
tuniori loco impetum facere poifet ,
dignofceret. Interim Empulitani hor-
rendo faxorum imbre , telorumque ex-
plofione, cadaveribus campos reple-
bant,quos inter & Alexander in femore
telo percuffus concidit , quem mox in
Caftcllum S. Viti chirurgis curandum
mulo impofitum avexere. O quam
melius fuiffct Empuhtanisfi in hoc tam
atroci pradio Alexander inter vivos effe Aiewdw
defiiffet, Empulum fane non illam , ixpkm-
cem cataftropham expertum fuiffet.
Hoc itaque cadcnte coeteri milites , de-
ferta ftatione, quifquevitxfugaconfu-
luit , qua milites profugi , furore & ra-
bie concitati, armentis boum, equo-
rumque una cum caprarum , ovium-
que gregibus prius abduclis , reliqua
cuncta flammis , gladioque confum-
ferunt.
Hifce peractis OclaYtus Vrfinus de
inimico exercitu devi&o , & proftrato,
cum fuis fubdiris ta fortiter & magna-
nimiter fe in urbis defenfione geren-
tibus fefta agebat, non prxvidens , ad-
huc vivere tum fuum inimicum Ale-
xandrum , noctu diuque vindi&am fpi-
rantem , &c quod jam dudum animo
conceperat , de urbe evertenda propo-
fitum, ufque dum illud compleflet, mi-
nime derelicturum.Interim Empulitani
ex parta vicforia infolentioresfa&i, a
latrociniis non ceffabant. Miferat eo-
dem tempore Alexander Maxtmm u-
num e fuis famulis %omam ad pannum
pro domeftica familia comparandum,
qui loma reverfus , non procul ab ur-
he Empulitana a latronibus invafus , &c
coemptas res , & equum , cui infidebat,
aftutum perdidit. Pupugit hoc fcelus
mirum in modum OciaYtum , utpote
qui hujufmodi latrocinium , novam
belli fementem fufcitare poffe, noni-
gnorabat;' undclatrones magnamili-
tum manuin omnes partes, viarum-
que angiportus dimiffa , inquiri prxce-
pit , quos & tandem comprehenfos
patibulo fuffixit. Deinde. OtlaYtm
famu.7
Ftftapn
viftoria
parta.

--- Page 18900 ---
VETUS & NOVUM LATIUM.

fi m .!um ad Dominumfuumfcwi-
drwi Mlaximum, omnibus iis rebus,
qux a latronibus ei ablata: fuerunt,refti-
tutis , infolitis favoris & benevolentia;
fignis dimifit una cum literis ad Maxi-
mum datis , cpeis de commiffo in fuo
Territorio Iatrocinio fe excufabat. Ve-
liirn Alexander tamum abeft, ut acce-
ptis literis a concepta refolutione defti-
terit, ut potius majori indies in ejus
executionem, utmodo videbimus,fer-
vore exardelceret.
C A P U T IV,
T)e totali Vrbis Empuliranaj deyaflatione.
Alexandr
Jvlaximi
Mindiftce
titpido.
ftSf/f Tiingens malum immodi-
3Beiv*ii quoquefecum malorum o-
savu mnium ulaciein trahit , quse
ubi fuos femel invaferit, mox adeo ex-
ccEcatintelleelum, & voluntatem per-
vertit, adeoque hominem efferum &
impotentem reddit , ut nec Divinarum
nec humanarum legum capaxnullo ti-
moris Religionifque refpedu, donec
pro libitu fufque deque vertat omnia,
quiefcerepoflit. Hoc pado Alexander
Maximus S. Viti Toparcha diabolico
furore perculfus, nihil non agit,nullum
non lapidem movet , ut intentum ani-
mo fcelus , id eft, ukimum Empulitanit
nrbis exterminium & devaftationem
tandem complere pofht. Unde per-
turbatione animi in tranfverfum aclus,
nociu diuque ejus ', quod ako pe&o-
re jam dudumfovebat, facinoris exe-
quendi modum animo verfabat. Con-
fcripta itaquenon exigua militum co-
pia Anagniig , coeterifque vicinis locis ,
quos ad S. Vitum ad ejus nutum prom-
ptos confiftere juflit : deinde Tybur fe
contulit, ubi negotium cum S. R. E.
cW/W* CardinaleCf farino Loci Epifcopo con-

Maximu tuiit; hic eum omnibus modisa tam
'ZlimtL enorml refolutione avertere conatus
dtfonmr. afferuit, infana hujufmodi confilia &
ftolida tentamenta fine abfoluta Pon-
tificis authoritate & confenfu, expri-
vato folummodo in OclaVmm odio ,
utpote cum tanta innocentis fangui-
nis effufione exequi eumnecpoffenec
debere; videretproinde, quid ageret,
eum non impune laturum, quicquid
tandem effkeret. Alexandrt animus
jam obftinatione obfirmatus , fpreto
confilio Cardinalis, &paterna admo-
nitione minime emollitus , ejus reli&is
monitis aliam tclam orditus cft, utiquc
tanto callidiorem, quanto animum ad
fanguine Empulitanorum effundendum Maximus
quos cum Empiditanis irreconciliabi-
li odio fervere norat , detexit , qui
uti in omne fcelus prompti, ita quo-
quedatismanibusfoedus cum Alexan-
dro in exterminium Empulitame ci-
vitatis pepigerunt, ftratagemate pror-
ius inufitato , quod hujufmodi erat.
Celebrabantur Empuli quotannis
in fefto S. Martini celebres nundi-
nx , magnaque is dies peragebatur fo-
lennitate. Judads mercatoribus in con-
cepti facinoris executionem alfumptis,
qui eodem die fummo mane equis
mercibus onuftis Empiili compare-
rent; quod fadum fuit; verumquo-
niam Alexander verebatur, nemanus
militum, quos collcgerat.ad opus con-
ficiendum fufficcret, in focietatem ad-
(dvhSciarram Cohnnenfen,tam Tnene- sciarra
ftes Dominum, qui uti ferocioris in- c"ml
genii erat, ita quoque opcram fuam ad aff!
condi&am dicm,&adfceicris comple-
mentum ,
libens volens addixit. Inte-
rimdie S. Martini tota urbs in feftivi-
tatem diffufa, imminentis fibi calami-
tatis improvida , dum folenni procef-
fione adEcclefiami". Martim extra ur- cw,/
bem contenderent, & OtlaVius fummo s-
intcreffet ,- eccc confeftim ex abditis !l',M";
vicinx fylvarreceffibus erumpensho-
ftilis exercitus , quos in Ecclefia repe-
rit, ad unum omnes nullo facri loci,
T- 3 &qux
ximi mili.
tes.

--- Page 19003 ---
ATHANASII KIRCHERI
Vrlcm de
vajlant.
&c qux in eo gerebantur devotionis ex-
ercitioruhabitorefpe&u, nulli parcens
setati aut fexui, (ubi & OclaYms Vrfmm,
tanto utiq;felicior,quantb majori pieta-
tis fenfu,dum facris intereffet,occubuit)
impia &c crudeli manu trucidavit, omni
Ecclefiaftico apparatu abdu&o. Hoc
perai5to,atroci fane conatu una cumSci-
arr*e copiofa militum manu ad venien-
te, rabiem in urbem convertunt, facri-
lego raptu, quicquid in Ecclefiis pretio-
fum erat, facris domibus terrae adxqua-
tis, abreptumfuit, quicquid ex homi-
nibus fupererat,ad internecionem dele-
tum, itaut inter quatuor autquinquc
horarum fpacium urbs tota, partim
flamma, partim armorum violentia
everfa &c folo xquata, cadaveribus pro-
priis domorum ruinis fepultis ,
in hunc
ufque diem triftis cataftrophes fus ve-
ftigia poft fe exhibeat: tantaque ftrage
farvicum fuit, ut ex univerfr urbis in-
Colis,non niii tres ex nobilioribus,quo-
Mmafim- rum nomina zrxnt Santlius Moricanus,
"2)Zm Francifcm Santacellus , &c lacobm Ma-
Jtpofnim. jllus, evaferint. Nec hic furor militum
ftctit: fiquidem Monafterium deValle
Cotta invadunt, Ecclefiam fpoliant ,
Monachis ad unum omnibus occifis;
quod adeo immane &c grande facinus
Deus non inultum manere voluit.
utthDivi. Nam dum peraclo abominando fcele-
*' re extra Ecclefiam fpoliis onufti move-
rent, repentina mox coorta fulmina
adeb in impios fevierunt , ut ex fe-
ptingentis nonnifi quingenti e vaferint,
reliquis omnibus fulminum vehemen-
tia proftratis. Quod Alexander cum
audiiffet, fera pcenitentia duclus fpolia
ecclefia; mox reftitui curavit; fed &
Divina: vindidbxfurorfupereum, tan-
quam malorum omnium Authorem
fubitb exarfit , fiquidem is infanabili
plaga eodem die percuffus,brevipoft
tempore impiam animam cum indi-
gnationeeffudit; Tyburtini qnoque c\- cfil'"s
runt,a Cardinale Ctfarmo ad tam atrox
facinus obftupefcentc mortis fententia
percuili ,
in patibulo vitam laqueo,Tjy-
bure in rupefani Sibyllini, finierunt;
ubi omnium tranfeuntium oculis ex-
pofiti tam diu p ependerunt,donec car-
ne &c offibus diffolutis fuapte fponte
deciderunt. Reliqua verb exercitus
parsj cum Minutulam oppidum , cums
veftigia hodie adhucincolleinterTy-
bur &c Caflrum S. Angdijnon procul ab
AquidiiCtibusfpeCtantur,expugnarent,
indigcnae iis tam egregiereftiterunt, ut
magnam miiitum partem deleverint;
donec tandem omnes ab inimicis fu-
perftitibus opprcffi trucidatique , tra-
gosdia; finem impofuerint,ihimicis mi-
litibus pariter diffipatis, quorum ma-.
gnam partem circumjacentium. oppi-
dorumpopuli, quieverfa; Vrbis&c de-
vaftati agri Empulitani qua commife-
ratione, qua zelo compunfti , armata
manu invadentes, nulla fpeveniatre-
licta, confecerunt, ita ut 8c urbs, &c
hoftilis exercitus omnis, veluniushe-
bdomadis fpatio una cum malorum
Authoribus deletus fuerit; atqueadeb
infcrutabili Dei judicio Empulitani in
Ecclefia pietatis operibus intenti , in-
ter miffarum folennia trucidati deli-
dorum veniam a Deo obtinerent : ini-
mici verb fcelerum malorumque o-
mnium Archite&i, pereuntes una cum
turmis fuis , poenas luerent , forfan,
condignas& aternum duraturas. At-
que hic fuit horrendus vetuftiffimx
Vrbis Empulitance interitus , qui con-
tigit anno 1157, fedente Alexandro IV
Pontifice.
C A P U T

--- Page 19096 ---
VETUS & NOVllM LATIUM.
C A P U T V,
T/e extrucli ex ruderihuj Empulitahis Caftri
S.Angcliorigine.
Iximus itaque fu pra, tres
tantummodo cxNobiliori-
bus urbis , cjui ex moenibus
' fefe dejecerant , Moriconum
videlketSantaceilum & Maillum,eh-
pfos VicoVarum fefe in tutum locum, ut-
pote jurifdidioni OciaYii Vrjini loci
Domini fubdinJ,fe contuliffe., ubi fum-
mo everfepatrix dolore,noct.u diuque,
quomodo urbs inimicisjam omnibus
extin5tis,denu6 inftaurari poifet,fccum
dcliberabant. Veium cum varidi3i-
cultates occurrerent, negotium cum
Eremicola, qui in collis vertice , in Ec-
clefiola Territorio Ampilionisfahje&a.,
Or/joCa. $c s. Angeli dicebatur, & ubi modo
gtiitWgo Coflcllum S. Angeli , vulgo Madame,
Madimc. qu0(j arj Eremitorio 'nomen deinde
traxit , commorabatur , contulerunt.
Qui tam amplum,deliciofum,&rerum
omnium territorium feraciflimumne-
quaquam negligendum efle cenfuit; ac
proinde optimum facium fibi videri
dixit, fi eodem inlocoobtentapriusa
fummo Pontifice licentia extruendae
urbis fundamenta ponerent: quam & a
Pontifice Vrbano IV. tunc temporis
fedente, calamitatis, cjuam incurrerant,
miferto obtinuerunt. Reverfi itaque
Vicol/arum, colk&a operarum multi-
tudine, fornacibus cakariis cxtru&is,
& faxis, quse mons fuppeditabat, in
magnam congeriem excifis , novi op-
pidi fundamenta jecerunt, itautnulli
parcentes labori, intra fexennium ad
finem anniiz68,jamadduodecimfo-
corum familias excrefceret; Pofteri ve-
ro locum confiderantes non minus
commodum , quam deliciofum ad
habitandum,"totum Caftellum muris
fortiflimis, nec non turribus praraltis
ita muniverunt, ut ingruentium bel-
lorum tempore non haberent, quod
amplius fibi ab hoftibus timerent.
Anno itaqueiog. FortibracckU di Fonibi-ac-
V II U a n I 1 A dominum
LajtcUo & Suburbw, nec non ports, cmjtimi*
quxLeVifadkhm, extructa, idquam
plurimum ampliatum, in formam for-
talitii reduxit , uti ex infcriptione didte
porta; marmori inarata patet. Atque
hocpa&o oppidum magfio incolarum
numero , fucceffu temporum, fub Do-
minio Fortibraccwrum excrevit, ufque
adannum 1500; quo AlpbonftnaVrftna
Domui Medice.e (quorum ope Caftellum
& portis, & plateis noviter extru&is,
plurimum incrementum fumpferat.
defponfata, illud pro dotis fupplemen-
to obtinuit. Contigit poftmodum , ut
CarolmV. Imperator filiam fuam na-
turalem moderne , Ab Auftria diclam,
Domui Medicea nuptiis infereret; Ve- cwMada-
familitf defponfata in recognitionem
dotis Caftellum S. Angeli, quod in hunc
ufque diem ab ea vulgo Caftdlo Mada-
me dicirur, remanfit. Hodie vero anno
1667. fub jurifdiftione Marchionis/f-
xandri TailaVicini perfiftit, abejusex-
ftru&ione 367 annis. Collis in quo op-
pidum fun datum cft,fitum habet oppi-
do deliciofum , agrum omni fructuum
genere,nec non armentis boum, gregi-
bufque caprarum pecorumque uberri-
mum,, ab Anienh fluminis ripa non nifi
binis millibus paifuum diffitum, etiam
nobiliflimis pifcibus confertum.Collis
ubi fitumeft, veluti tumulus vallibus
undique & undique , & fylvofis altiili-
morummontium jugis veluti corona-
tum miram fpe&atoribus voluptatem
confert. Verum ut ea propius intuearis,
hic mappam apponam,in qua Sc Ampi-
glioni-s diftriCrum , 8cCaftriS. AngehCi-
tum cum omnibustam novis, quara
veteribus locis, contcmplari queas.
C A P U T

--- Page 19189 ---
ATHANASII KIRCHERI
C A P U T VI,
T)e relicjuis Vrbibm Territorii Tyburtini.
JJfitla pervetuftum in Ty-
burtino Agro oppidum, de
quo Livius. Duo , inquit ,
bella co anno profpere gejia ,
cum Tyburtibus ad dedttioncm pttgna-
tmn; Saftula ex his urbs capta ,ccetcraque
oppida eandem fortunam babuiffent, ni
ttniVerJagen sbpfitu armis in ftdem Confu-
lis yenitjet trmnphatum de Ty burtibus.
Nos variis conjecturis fedula ex
hujufmodi locorum infpeclione Saf
fulam alibi non fuiiTefitam,quam ubi
Saffiila vt- modo confiftit oppidttm S. Gregorii , fub
mt". L"" jurifdi&ioncEminentiflimi Cardinalis
(Pi/, qui non folum montibusin vias
deplanatis oppidum undique &r undi-
que pervium fecit, fed & fuburbio
magnificcntia prorfus regia extru&o
mirum in modum , ampliavit. Sajfu-
lam di&am putem a fcopulofo clivo ,
cui impofitum eft. Siquidem cum fub
Romanis Impcratoribus , quumjam-
dudum JEquorum quoque gens in Latii
novi nomcn tranfiflet, in hancufquc
ditio Tybttrtinorum protenfa fuit ; Nam
Tac.ansal. utiTacitus graviffimusScriptorteftatur:
Jgitur, inquit, quaji depulfojam Nero-
ne , attis diligeretur , inquirebant, & om-
nium ore Rubellius Plautus celebraba-
tur, ctti nobilitas per matremex]u\iih-
milia. Auxit rumorem parianitateorta
interpretatio fulgttris ; Nam quia difcum-
bentis Neronis apttd Simbmmijiagna,
cui Sublaqueum nomcn est , i&e dapes
menfaqtte disjecla erat ,'idquefinibus Ty-
burtum acciderat, unde paterna Plauto
ori"o , hunc illum numineDcitmdeHina-
bant. Ad dextram Anienis ripam io
mill: pafT. Vtllam illam Keronis, ubi
fulmine & fuIgureinmenfamNwo/20
difcumbentis , disjecTis dapibus adeo
frvitum fuit, extitiiTe, fupra cum de
Aniene flttmine agercm , demonftratum
fuit. 'Pcdttm quoque oppidum non
procul Tybure remotum fuifle ,
in pra-

Tidum.
ccdentibus oftendimus. De Longulay
quas & 'Pokjiria dicitur, fufe egimus in
Hijioria Euftachiomariana , quam con-
fule. Longulam quidcm tribus a Sajfu- Lmgnln.
la pafluummillibusdiflitam,fupra ci-
tati Authores in Ytta Marci Coriolani
conftituunt, cujus & rudera in hanc
diem in colle quodam fpecTantur, e
regione viridariiExceIl.miDucis Tolani,
quam Catenam vocant. 'Polttjtria vero PokttrU.
nova, fivc hodie , Toli oppidum eft ex
veteris Pcluftrue ruinis extruclum in
altiflimorum montium convalle,clivo
impofitum fpeclatur, a qua Longula ve-
tus, mille- S; quingentis circiter paffi-
bus verfus ortum olim diffitafuit, tefte
LiYto , Martii Coriolani contra omanos
facTione celeberrima : Longula diceba-
tur ob urbis fitum in longumprodu-
cTum; undemulti, nefcio quo errore,
Pollujtriam Sc Longulam pro duobus
oppidis perperam acceperunt, cum
fuerint non nifi una civitas ,
fola diffe-
rentium nominum appellatione dif-
crepans; quod & infcriptiojuxtapor-
tam palatii Excell.Ducis Polani, hifcc
verbisinnuit:
Nunc Polus, antiquis fumdiclaVo-
luftria; prijcum
Vtx prope quaftteras, Longula no-
men habcs.
Jnfenftts patrie nos Martius abfiulit
urbi
fhtid mirum ? haud cuftos tttnc Jo vis
ales erat.
A Tyburttna Vrbe , juxta rudera Ampi-
glionis fupra defcripta,occurrit vetuftifii-
mum Cajiellttm monti impofitum, Sici- Skitu.
Theoduli , nomine obteoto ,juxta Cltt-
1erii conje6turam, exhabitationepri-
(euSicanos, veteresvocabant, fic di&i
qui ab Aboriginibus exLatio profligati,
ibidem fcdem fixcrant; uti in praxe-
dentibus

--- Page 19287 ---
VETUS & NOVUM LATIUM.
dentibus expofuimus. Hinc pcr montis
defcenfu ampiiiTima planities occurrit,
qua addextrameuntibus, fub ingenti
montis S." Euftachii rupe , vicus 'Pifonis
five Pifonianum occurrit, vulgbPi/ci-
ano, vicus nobilis &prxamplus,Ul.1M
TheoJolorum familia: jurisdi5tionis eft.
Atque hinc meridiem verfus3 mill.
paifuum diffitum eft oppidum S. Fiti ,
quod cum muita commemorationc
digna contineat, id peculiari capite per-
ftrmgam
C A P U T VII,
T)e Scopulo conwffioniDivi Euftachii facro , & deEcclefa
d Conftantino Magno in eofundata.
J Icus Pifonis,vu\gofifciano
fM oppidum,fupra collem ex-
J trudum , reru ubertategau-
'*2m&1* det,dequo paulo ante dixi-
mus.Huic Mons prcecelfus, Vulturellus,
vel DniEuftachu,una. cum vafta: molis
fcopulo fuperimminet. Atque hic eft
locus omnibus feculis mcmorabilis, in
quo Divina bonitas & mifcricordia
cum Divo Euftachio , cui nomen olim ,
Placido , miraculoie ad Deum &
Chriftiana: Religionis fidem amplex-
andam operari dignata eft. Dum enim
ingentis magnitudinis cervum infecla-
tur , eumque jam intra dicri montis
gurguftia conclufum , captum crederet;
cervus ver6 infolito&prodigiofofal-
tu in di&um fcopulum 115 palmo-
rum altuin fcrecepiifet, tum enimve-
ro Placidus hoc prodigio attonitus,
eum attentius in fcram , apicem jam
fcopuli tenentem, oculos animum-
que convertiifet; ecce Chriftus cruci-
fixus inter cornua cervi vifus , eique
januam vits artcrnse aperiens , quid
eiimfacere oporteat,prxcipit; utvide-
Iketmam fcftinans, fe facro baptif-
matis fonte abluendum curaret, &
dcinde ad hunc locum redux , docu-
mcnta falutis xternaj , & vkx impofte-
rum inftituends; modum &rationem
perciperet. Qua: omnia acciderunt.
Ad liunc itaque fcopulum Conver-
fioni Dbi Euftachii facrum, Conftan-
tinusMagnus,ad sternam Divina:ap-
paricionis Divo Euftachio hoc loco
fa&a: memoriaru, Ecclefiam extruxit,
qium SanElits Sybefter Papa deinde
in Deipara, & Sanfli Euftachii hono-
rem folenniritu confecravit. Hanc ve-
ro in fumma illorum temporum, queis
Gothi & %ommn , & totam Italiam
infcftarunt, acerbitate,dirutam, poftei
S. 'Benedi&ws monafterio ibidem ex-
trudo rcfecit. E6o vero cum anno
\66o in hanc horridam folitudinem
errore viarum, non tam humano,
quam Divino du&u incidiifem,loci-
que celebritatem attentius confide-
raifcm ; eccc.nefcio quo interiori mcn-
tis inftindu, nec non incredibili loci
devotione captus , nullum non movi
lapidem, ad locum facerrimum una
cumveneranda Eccleiia, &fcopulo, in
quo vcKKsChnftiani, eoinloco, ubi
cervus Crucifixi imagine iniignitus
conftiterat, facellum, cujus inhunc
ufque diem veftigiamanent, ardifica-
rant , priftins: fux devotioni & celebri-
-tati reftituendum ; quod hoc eodem
armo, quo hxc fcribo, finguIariDci
afpir,antis gratia, fubfidiis Religiofiili-
mi Casfaris Leopoidi primi, Ducis Sa1a-
ria, & proregis Keapolitani, Excellen-
tiilimi Petri d'Jrrom, nec non III.
Domini S. R. I. Mannis Frederici
Comitis de Wa/dfteyn , praftiturh fuit;
& jam in die 2.9 Septembris San&i
Michaelis Archangeli facro , ingcnti
mukorum millium hominum , ad
Communionem , uti dici folet, gene-
ralem , quotannis eo in loco inftitui
folitam , confluxu frequentatur. Ab
hoc loco per mille paffuum intercape-
dinem afcendentibus , vicus occurrit
Guadagnolium , vulgo Quadamuolo , qui
Aa" Exccl--

--- Page 19382 ---
iSi
ATHANASII KIRCHERI
Excellentiffimo Duci PoUno paret;
llnde &c tanquam a viciniori loco Ec-
ckfta Deipara Euflachiarue nomen
obtinuit , LaMadonna di Quadagnuo-
lo. Verum cum hujus Loci hifto-
riam, intcgro libro, cui titulus eft , Ht-
ftoria Euftachio-Mariana , quam uber-
rime defcriplerimus , illuc Ledorem
remittimus.
CAPUt

--- Page 19396 ---
VETUS & NOVUM LATIUM.
CAPUT VIII,
Oppidum San&i Viti.
S.Vitus, in
cujw Ec-
clefia a Cfl
nibw r.ibi-
dn morji
fanaridit
cuniur.
f Ribus millibus paiTuum
flll P*l Tifoniano verfus Meridiem,
8 tHl ut' x' ' 0lf''t"m $ V*ti &
= totidem verfus occafum . a
Tolluftria five Longula ,
folo monte Vul-
turello interjeclo fitum eft. Eratautem
JEquorum oppidutn , dequoLivius Li.
de C. Martio Coriolano. Circejos, in-
quit, profeclmprimumcolonos, inde Ro-
manos expulit liberamque eam urbem
Volfcis tradidit; inde tn Latinam viam
tranferfs tramitibm tranjgrejfus Satri-
cum , Longulam , Polluftriam Corio-
lanus noVclla Ltc Kommis oppidaade-
mit; inde Lavinium rccepit; tuncdein-
ceps Corbionem , Vitelliam , Trebiam,
Lavicum , & Pedum capit ,- poftremo ad
Vrbem a Pedo duxit, ts" adfoffas Clui-
lias quinque abVrbe pajfuum millibus ca-
ftrapofuit. De prifco hujus oppidi no-
mine Authores oontrovertunt , non-
nullis Vitelliam , quibufdam Satricum,
aliis 'Bolds aut Trebam fuifle opinanti-
bus , nemine tamen quodnam ex his
nomen habuerit , fciente. Nos relidis
altercationibus , modernum ejus iitum
paucis defcribamus.
Sanclus Vitiu oppidum Marchionis
Theodoli jurifdi&ioni parens infra
Montem Euftacbianum duobus circiter
miliibus pafluum fupra collem pofi-
tunij nomen fortitur ab Ecclefia S* Vi-
ti, adquam ex morfu canis rabidi hy-
drophobia laborantes unicam falutis
medelam , meritis Sandti reperiunt ;
Unde infignem nominis celebritatem
acquifivit. Oppidum talem a Natura
fitum obtinuit, utafperitas montium
cum amcenitate certare videatur. No-
bili palatio gaudet; pknities collis tota
ob ulmorum in ambulacra difpofito-
rum umbram, fummam fpeftantibus
amcenitatem conciliat;omni fru&uum
genere , excepto frumento , abundat,
vinum exquiikiflimum profert , vel ex
eo capite maxime celebratum , quod
nec caputfumo repleat, & virtute , qua
pollet diuretica , magnum fanitatis
emolumentum conferat. Ad arcem in
jugo collis .conftitutam , non nifi per
fcalas lapideas, quibus cuncLe platea*
conftant, non finefudorepervenitur.
Omnes circa circum fylvae montefque
caftaneisfunt confita; arboribus, ma-
gno annui proventus, quod inde ac-
quiruntlncola;, cmolumento. Fontes
Lirif, hodie Gariglionefiuminis hoc op-
pidum Cum primis reddunt celebre : di-
ftant hi verfus ortum ab oppido mille
circiter pafllbus, &exmontisHydro-
phylacio per feptem fcaturigines , uti
'curiofo examine deprehendi , effluunt,
qua: in unum corrivata: , multis aliis
hinc inde augmentatae , flumen confti-
tutum Garigliouem , quem &Geogra-
phi Lirim vocant conftituit, quod per
Agrum Soranum & Suejfam Campanie
magna aqugrum mole aggravatumin
mare Thjrrenum devolvitur. Magna
hoc loco Genneanos inter & Sancii-
Vitanos contentioortafuit; illis, fon-
tes di&i fluminis in fuo Territorio
hifce in fuo Territorii ambitu ori-
ri contendentibus , quam Iitem
eo , qui fequitur modo , dirimen-
dam duxi. Septem fontes, de quibus
paulo ante dixi , in profunda valle oppi-
di S"- Viti intra fpacium uniuscircitcr
milliaris, ordine nafcentes,vere & pro-
prie in Terntorio S.Viti originem fuam
fus occiduam plagam tendentibus oc-
currit vallis confragofa, & vel ipfoa-
fpeclu horrorem ob rupium afperitate
fcopulofumque montium traclum in-
cutiens , ubi ex horrida r.upe ingens
aquarum moles erumpens mox in ri-
vum excrefcit , qui uti in Territorio
Genneano oritur, itaquoqueper to-
tum Genneanum Territorium fluens
Aa 2. tandeni

--- Page 19499 ---
,88 A T H A N A S I
tandemflumini ex feptem ai&is S. Vi-
ti fontibus nato conjungitur. Hanc ita-
que originem non fine ratione fontem
Gariglionis dici poffe , inde patet , quod
is a feptem dictorum fontium primo
non nifimille circiter paffuum fpatio ,
folo mohte S. Vitt interje&o diftet, & ex
eodem &communimontiumhydro-
phylacio deducatur, ut proinde utra-
que gens fuum ex hoc capite lite decisa
intentum habeat.
JEfula urbsvicina fuit Tyburi, cu-
jus mentionem facit Horatius 1. 3
Carm. Odaz8.
Eripetet
I K I R C H E R I
phi id inter Tybur &c Vrdnefte fitunt
fuifle exiftiment. Sed ha:c de fitu Afu-
/e, mappam hifce interfertam confule.
Tendentibus verb a Tybure juxta vico VjTO
dextram Anienis oram fex millibus paf- ria, mv*
fuum , mox obviam habebis Variam Xsn'l.
five ut alii Vicum Varronis , vulgb Vico t'i*m.
Varo. Atque ha;c eft antiqua Valeria, a
qua Via Valeria di&a fuit , modb Vrfi-
norum jurifdi&ioni fubftat , ad ripam
dextram fita, pifcibus potiffimum trut-
tis celebris. Hinc dimidio itinere inter
Valeriam &c Sublacum oppidum, Carfeo- f'u
UJEquorum oppidum ob vium fit,ex cu-
pidivettrK
JltlH.
Ke femper udum Tybur isr JEfulx
QecltPe contempleris affmn, isr.
Telegoni /iga parrtcida.
Fa/iidwfam defere copiam, i?
Molempropinquam nubibits ardtm
Omitte mirari beata
Fumum , tsr opes Urepitumque
Romx.
Et quamvis flinius dicat , jam fuo tem-
pore plurima Latii oppida fine vefti-
giis periifie, ego tamen, quantum ex
continualocorum infpedione collige-
jEnii.f- re potui, dico JEfulam qumque mil-
liaribusTHre diflitam, e regione prar-
dii, quod Corcollo vulgb vocant,confti-
tutam ; ibi enim pons tibi occurret,
qui Verefin ftuVium tegit , &c oritur pau-
lb fupra Gallicanum , dein quatuor mil-
libus pafiuum infra Tybur Anieni mi-'
Oi/spstn? 7rd&[jJ;. Poft quem duplex
via aperitur,quarum prior a dextris ver-
fus Tufculum&hera. a finiftris declinans
verfus Volum &c Vrxnejie tendit. A dex-
tra itaque Pontis ingcns clivusfe ob-
vium praebet, veterum asdificiorum ru-
dcrumque veftigiis, confpicuus, quas
etiamnum ex clivi vifceribus , pluviis
&c imbribus cum tempore abrafa terra
fe manifeftajrt; atque hoc loco JEfulam
conftitutam fuifle ex paulb ante citatis
Horatii verbis colligo. Hefemper udum
Tybur is" JEiulx DeclCve contempleris
arVum. Accedit quod veteres Geogra-
jusruinis oppidum, quod hodienon
abludente nomine Arjoli dicitur, ex-
ftruftumeft; hinc Sublacum ScidSim-
brtvii montes, & Stagna, Trebam olim,
hodie TreVt pervenitur, a qua tribus
millibus paiiuum fontes Anienis fpe-
cfantur, de quibus cum inprxceden-
tibusfat act.umfit, hic e ron iteranda
duxi.
Cornicttlum celebre vetuftiffimum-
que Sabinorum oppidum occurrit fub
collious, quorum priOrhodie S"' Ange-
li , alter Monttcellt dicitur ', qui &c ob
iimilitudinem duorum cornuum pro-
minentium Corniculani cojles diceban-
tur. De Sublaco &c Treba fupra dixi-
mus ; jam civitates reliquas Maruccino-
rum, Marforum, Samnitum, 'Pelignorum-
que aggrediamur.
Ad fontes Aterni tlummis , quiho- Amittr-
die lPww)-ddicitur,& Marrucmos a Ve- dum.
slims, Strabone tefte, dividit, Amiternum '
fitum eft, de quo LiViml. 10 fcribit:
T. Cornclium fecundo Coif. Amiternum
oppugnatum deSamnitibus cepiffe. In
eodem colle o&o milliaribus diftat op-
oidum Furconium etiam cclebre , &c u- Fmconium
x , r v . mtitt oppi.
triuique iane apparent non exigua; ma- iHm.
gnificentiae fundamenta , alterum jam
pridem interiit : Furconium verb Lon--
gobardi evertcrunt , ex quorum ruinis
Aquila quinque millibus paffuum Ami- ApiU.
terno diffita a;dificata fuit, fitu avis illius
adinftar prsdominantis haud abfimi-
lis. Sequitur Corfinium, quod oppidum orjmiim.
in bello Marftco Italiam appellarunt,
tanquam

--- Page 19605 ---
IVIarforum
rigo.
M*rficum
htiium.
VETUS & NO
tanquam commune univerfis ItalisK-
ceptaculum 8c propugnaculum contra
tpopulum omanum, uti Straho docet.
Loci adhuc extant veftigia. Marforum
gentes& Samnitum omnesinjugis.-
pennini funt fits , originem ducunt a
Marfo Circes &c Vlyfiis rilio. ita flinius,
quamvis Solinus eos a Marfya , qui vi-
clus ab Jpollinehuc conceffit & migra-
yit. Sed populis nomen pofuit metuentior
boftis,
Cum fugeret Vhrygias trans xqnora
Marfya crenas,
Mygdonium Phcebi fuperantk pe-
cline Loton.
Initium defe&ionis ltalite a Marfis cce-
pit , quia non impetrata libertate &
communione civitatis coeteros exe-
merunt, exquodeindefocialebellum
Marficum appellatum exarfit. Vi&i
demum a Sylla fuere,fub quo tunc Cice-
v u m latium:
iSj,
Lacus Fu-
ciiius.
ro militavit. Caput eorum Marrulium Marm:
prope Fucinum lacum a Marro condi- riumM
tore , teite Silio Virgilioque vocatum. n/W*.
Hasc Marforum five JEquorum, ut LiYio
placet ,
fimul cum Erfenia &c Alba 8cc :
colonia; omanorum funt , C. Genutio
&c Scrgio Comelio Coss. dedu&ce, tcfte
Livio in 7. Propc eft Fucinm Lacus,
nunc mutato nomine vulgo ab 0-
pido Celano dicitur, cujus emiffarium
Claudius fecit , opus fane in hunc ufque
diemvifu ftupendum: perhunc Jqua
Martia%omam venit. Ante quadrien-
nium a pifcatore intra hujus Lacu-s fun-
dumciftula repertafuit, plena numif-
matis argenteis , qux a $(omanis cufa
fuerunt , ex quibus duodecim illuft.5
Marc-Antonius Colonna , Valiiani forta-
litii Gubernator , pro fuo in me
meaque ftudia affe&u , donavit ,
quorum typum hic fupponendum
duxi.
u/mate. varia. Veterwrt Ramjmorum d.rqitie*t
jurrv ita jrriJem. itx Xacti Jlucma reperm quorum,
TMyartkcTpemjecttTthyt: *4l.*4.Ttm.- Counma.
3?aJurm. G-ubernaicr.
Medeam quoque hic habitaffe fabu-
Iantur, & vimfoporiferam ferpentum,
6c incantamenta Marfos docuiffe di-
cunt. Valeria %egm hic Strahoni
Aa 3 ponitur,

--- Page 19669 ---

ATHANSSI
ponitur, ad quam a" ponte Lucano ini-
"tio fa&o Vta Valeria perVtll* Macenatis
arcuatas vias , ad re;/Tufque Hercu-
leum extenfas , ferebatur ; deinde per
pontem Anienis Marfos ScCorJinium du-
cit. Valeria Volaterrano tefie , patria
(Bonifacii IV fuit , jam extin&a. Nos
vero fcitiiis non Carfeolos , fed VicoVa-
I K I R C HERI
rum Valeriam antiquam fuiffe fupra do-
cuimus. Hoc enim oppidum Tlinius
& Ttolomteus inter Mqukolcu nomiml
quse gens ad Marfos pertinebat , fimul
cum Clajitdio , qua; fane omnes interie-
re ; atque ex eorum ruinis nova oppi-1
da VtcoVarum, Talliacotium, Qtlanm,
conditafunt.

PARS

--- Page 19692 ---
VETUS & NOVUM LATlUM.
i?i
Herculei
templi
extru&io.
P A R S II,
De Antiquitatibus Tyburtinis.
C A P U T I,
Te tAnticjuhatibiu Tjburtmu, quoad Fana&' Dekbra, T)eorum,
&primb de Templo Herculis.
HercnUi
templi
elim rnA-
gnifianlia.
N precedentibus oftenfum
fuit, prifcis Sicanorum tempo-
! ribus , Templum Saturni in
Tybnrtino oppido eredum
fuifTe,nominis celebritate clariffimum;
quod deindc fuccedentibus feculis in
varia illa gentium in Italiam tranfmi-
gratione dirutum, ab Archceis fratribus,
urbis ampliatoribus , in magnificum
Herculis tcmplum , ad EVandri exem-
plum, eductum fuit,non contemnenda:
&ftru&urx &c magnitudinis. Hercu-
lem enim exHefperia reduccm abEva/t-
drom Montefallantio, quihodie fala-
tinus dicitur, non omniduntaxatho-
noris obfequio exceptum ,
fed & infu-
perob geftarum rerum multitudincm
Evandrum facra ipfi inftituiffe ,
fupra ex
"Dionyfio retulimus. Tybur quoque vi-
cinum Herculem ad Argivam gentem
compopularem vifitandam , fe contu-
lifsc, Vincentius Juftinianus, Epifco-
pus Gravinenfis in quadam Oratione
panegyrica conteftatur : Opinamur Ve-
rb, inquit, Herculem illum , cum in La-
tium de/nhin perVentJfet, Cncumquefuo-
rum abaclorem boum trucidajfet , Tybur
quoq; ad Grxcosfuos inVtfendosfe contu-
lijfe , ubi cum multa in eos beneficia prefii-
tijfet, Viru/n immortalitate nomhus coho-
nejlandum ejfe rati , fumma cum religione
colentes templum, cujus etiamnum monu-
menta perdnrant, magnificenttfime extru-
xerunt, (fMtHerculei Kmpli fama per
omnes natwnes emanaVerit.Tt certe Tem-
plum fuiffe marmorum fumma varieta-
te cxtru&um exornatumque , ex vefti-
gijs fragmentorum luculcnter patet ;
cujus Sc luVenalts Satyra 14 mentio-
ncm facit, cujus verfus fupra in villa
Centronii adduximus. Templum fere
forma,quam prsfens fchema monftrat,
fuit. Erat autem circundatum longis
& praamplis porticibus, quascolurh-
nspncelfcfulciebant, ex porta Villt
Macenatis , perquam ViaValeria ten-
debat, , incipiens , continuatis forni-
cumfubftrudionibus, ufqueadipfum
Tcmplum Hcrculis porrigebatur ; per
quas Augufiumfxpe traniifle, &inea,
ubia:rarium ampliffimumerat, jus di-
xifle Appianus l. 5 bell. civil. tradit.
Sibliothecam quoque inftruclam fuif- Rt1'
fc l opulentialibrorum fplendidiffimi bibi.oche-
Gellius Authoreft, att. nod. 1. i9j c. 5!

Verba cjus hic appono : In Tyburtc,
inquit, rws concejferamus hominis amici
dtVitis , tetate annt flagranttpimi e?p isr
quidamalti cequales iyfamiliares meu elo-
quentne ty fhilofophixfeSidtores. Erat
nobifcum Vir bonus isr peripatetica do-
clrina bene docins , ijr Ariftotelis uni-
cc fiudwftjlimm ; is nos aquam multam
ex dtliita niVe bibentes coercebat , feVe-
riufque increpabat. Adhtbebat nobis au-
thoritatcs nobilium medicorum ', isr cum
primis Ariftotelis fhtlofophi, rei omnis
humaiite perittjltmi , qui aquam niValem
frugtbusfane isr arbortbm facundam dt-
ceret , fed homintbus potu nimis infalu-
brem effe , tabemque isr morbosfenjim
que in diem longam Vtfceribm inhmina-
re. Htc quidem illeadnos prudenter isr
beneVole isr afsidue dtciabat : fed citm bi- Difturfit
bend* niVis paufa fieret nulla , pro-ZTi.
Herculis templo fatis commode infirucia inZxim"
erat, Ariftotelis librum, eutnque adnosfu'
defert.

--- Page 19789 ---

ATHANASII KIRCHERI
defert.Et hujm fahemfinqmt, Yirifapien-
tijjimi )erbis credite , ac dejinite laletudi-
nem VeHram profigare. ln eo libro fcri-
ptumfuit, detcmmam ejfe potui aquam e
niVe , caufaqnc ibidem adjcripta efi hujus-
modi : Quoniam cum aqua frigore aeris
duratur & coit , necefje est fieri eta-
porationem, ? qitandam quajiauramte-
nuifimam exprimi ex ea, r emanare , id
autem inqu.it , ,in ea lelifimmn eji ,
quod eVaporatur; manet autem, quodclt
graYius &fordidius & infalubrim, at-
que id pidfu aeris Verberatum. in modum
coloremque fpuma candidie oritur. Sed
aliquantum , quod eft falubrius , dtfflari
atqtte eVaporari ex nite indicium illud ejl,
quodminor fit illa , qttit antefuerat, quam
concrefceret. Hoc ubi legimus , placuit
honorem doclifimo 1iro habere Arifto-
teli , atque ita pofmoditm ego bellum &
odtum nhi indixi , alii inducias cum ett
larie faclitabant. Hax Gellius. Erat
templum utplurimum di&um Maxi-
mum , ejufque Miniftri & maxime Sa-
cerdotes, quos Herculanos Auguftales
appellabantjin fummo honore & xfti-
matione habebant , uti ex infcriptioni-
buspatet, quse e ruinis deteiSx ficfo-
nant.
CALVIN*
M. SILLANI FIL.
D E L I C I O
JUNLt -S. P. F.
TIRANNIDI
UXORI OPTVMf
C. ALBIUS HVILL L.
TIMELLUS
TIMELLUS
HER.
AUGVST.
P. MUMMiO P. r. GAL. SS.
SENNA - RUTILIANO
COS. AVGVRI PROCOS
PROVINCM ASI LEG. AVG.
PR. MOESl/E SVPERIORIS
PR/EF. R. SATVRNILEG. VI.
VICTRIC. PRTORI. TRIBVN. PL. QVST.
TRIB. LEG. V. MACED. XVIRO
STILITIB. JVDIC. PATRONO MVNICIPII
CVR. FANI HERC. V. SALIO
HERCVLANII AVGVSTALES
v yi/gints
Vtfitm in
EcdefiaS.
ntonjiii
jam dirutA.
C. SEXTILIVS
V. V. TIBVRTIVM
LIBERTVS EPHEBVS
HERCULANIVS
AVGVSTALIS.
Alia infixa in pariete domi, e regione fontis del TriVio.
CVR.
MD. VRB. IV. VIR.
HERC. AVG.
TIBVR PATRONO

Alia

--- Page 19861 ---
JubcrtoSt
Marisede
Angelis
FatrumSa*
mafclnt-
rum.
ide]ft
* HercnK
Viftori
votumfol-
VETUS & NQVUM L A T I U M.
Aliainbafiftatusfiniftne -gypt. juxtaEcclcfiamCathedralsm,
G. LAVIN* RUFIN
AB ORDINE
H AUGUSTAL.
SENATUS POPVLVSQ. TIBVRS,
CoemptumfuiffeOfficiumAuguftalis Minifterii fequens infcriptio docct:
T. CLAVDIO
SALVIANO
HERCULANO
AUG. GRATIS
CREATO
PVBLICARIO
Invenitur&in Ecclefia Ablatix TatrumMonashorum OUkmh. Wnsvoti-
vamicnptio.

C. JVLIVS C. F.
PAL. RVFVS
TRIBVN. MILITVM. BIS
FANI CVRATOR

AB ERARIO SATVRNI
In Ecckfvt diruta modo S. VtrgtnKdclPaJfo.

P. RVSTICELLIVS
SALTATOR
HER. VICT. M,
Juxta Templum quoqde S'1 Andrea.
C. MILIO C. F. FAB.
ANTONIO EQJTTI ROMANO
OMNIBVS HONORIBVS
HONESTE PERFVNCTO
CVR. FANI HER. VICT.
PONTIFICI.
Templum hoc poftea inftauratum a Sertio Sulpitio Trophimo, Sc honori Mercu-
&r Saxam dicatum, fub coff. L. Turpilio dextro, & Mecio %ufa fequcns infcriptio
HERCVLI SAXANO
SACRUM
SER. SVLPICIVS. T. TROPHIMVS
EDEM. TOTHECAM. CULINAM.
PECUNIA SVA
A SOLO RESTITVIT
K. DECEMBRIS
L. TVRPILIO DEXTRO
M. MECIO RUFO COSS
EUTICHIUS SEV. PERAGENDUM
CURAVIT. Bb Herculet

--- Page 19920 ---
ATHANASU KIRCHERI
non in cumulos congeftis" fed velutl
Lacrau
tampits la-
pidofm,in
qitoHercu-
itmcum
filiH Ne-
dihmpu-
gnagljt.
rutit.
Ijj4
Hercules Saxanus dicebatur,e6 quod
cum contra Gigantes pugnaturus , ar-
mifque deftitutus effet,illi Iuppiter in-
vocatus pluvia faxea fubvenerit ; de
quo Pomponius Mela, qui campum
hune ponit in Gallia Narbonenfi. In
Gallia Narbonenfi littus ignobile efi la-
fiJeum , uti Vocant, in quo Herculem
contra Antroclum & Bargiona Nep-
tuni filios Jimicantem, cum telaJefecif-
fent , ab inVocato Jove aJjutum imbre
UpiJum ferunt. Quicquid fit, Locus
hicin hunc ufque dicm fpe&atur inter
Arelatum & littus , ubi boJanus fefe in
mare exonerat, hodieque vocatur la
grau. Literati quoque Herculeum Cam-
fum etiamnum vocant, quem &data
opera , dum Arelate Marfiliam anno
1632 tranfirem , cum fingulari mentis
reflexione luftravi ; campus eft lapidi-
bus itaoppletus, utvixpedemponere
liceat, fine aliis mox obviis lapidibus,
data opera ad tria ferc paffuum millia
diffeminatis , qui nec terram omnino
cooperiunt , nec ita invicem connexi
funt, quin in Ovium caprarumquc
pafcua thymo , origano ,
ferpillo , qua:
ex vacuis lapidum fpaciis e terra germi-
nant, uberrima cedant; res vifu fanc
digna; utrum vero arte, annaturaca-
fuve hic campus hujufmodi lapidibus
te&us fit, uti ab immemorabili tcm-
porc hifcc femper celebris fuit , ita
quoquc caufa hucufque latuit. Sed
jam ad Temflum Herculis progrcdia-
mur.
Ego fane quantum ex cjus defcri-
ptione tum vcterum , tum rccentium
colligere licuit , Dico utrique, & Satur-
no & Herculi, in eo cultum a caxa gen-
tilitate conftitum fuiffe. Fabrica vero
talisfuit, qualem in fequenti fchematc
contemplaberis,
C A P U T II,
Te Sibyllaz Albune ,five Tyburtina: Tcmplo.1
Statua Si-
byllx m
gitrgite CA'
tadufta in
vcnta..
Ntcr ceetera Tyburtina Vrbis
monimcnta maximc etiam
in ruinis fuis fplendefcitTan-
flum rupi fupra Anienis Ca-
tarraSiam impofitum , quod nonnulli
VesU, plerique SibylU, fuiffc iCefare
AmuFto ardificatum fentiunt. Nos quid
fentiamus , hic proponendum duxi-
mus. Qui cx Scriptoribus Sibyllam
Tiburtinam tempore Ctfaris Augusli vi-
xiffe volunt, fummopere hallucinan-
tur,cum ea jam multis ante temporibus
vixiffe perhibeatur; fiquidem jam tem-
pore Varronis temflum ejus exiftebat , &
ftatuam ejus cum libro in manu in pro-
fundo gurgite inventam Varro
hifceverbisteftatur: Decimam ,
inquit,
Tiburtem , nomine Albuncam , aux Ti-
bure colitur uti Dea,juxta rifas Anienis,
cujus e gurgite fimulacrum ejus infentum
fuiffe Jtciturjenens in manu librum. Quo
vero tempore vixerit tam incertum eft,
tjuam dubia 8c fallax omnium pene
Authorum de ca affertio eft. Sunt qul
putant, eam temporeRegis AJfueri,cpi
juxta Eufebium regnarc ccepitOlym-
piade 4, id eft, 400 annis ante C&r/
ftum, qui Olympiadc ipzjuxtacom-'
muncm Ecclefia: calculum natus tradi-
tur. Alii Sibyilam Tiburtinam Olymp,
57 vixiffevolunt, qus inciditintem-
pora Ofctt & Zacharix prophetarum,
& in tempora Sefnii Tullii III Regis
%omanorum ;] alii tempore TsLunue Tofi-
lii, fecundi Regis omanorum ; non de-
funt, quieamcum Sibyila Cumceacon-
fundant, quxTarquinioSuferbo , teftc
Dionyfo ,
libros fuos vendendos obtu-
lerat, quamvis alii Tarquinio Trifco ob-
latos velint. Quicquid fit , uti in tanta
Authorum, tum de tempore , tum dc
nominibus Sibyllarum diffentientium
confufionc, difficilceft, veritatemat-
tingcrc ,
ita quoque ijs non imrnora-
bimur amplius , fed folum , qua:-
nam de Sibyila Tiburtina ex traditio-
ncha-

--- Page 20035 ---
V E T 11 S & N O V U
ne habemus', hfc adducere vifum
fuit.
Cefar Auguslm confulturus in re
magni momenti Oracuium Delphi-
cum , ex jam jam obmutefcente Dea-
ftro nullum aliud rcfponfum acce-
piffe fertur , quam id , quod fequi-
tur :
M L A T I u M. if$
Qdcrefdejubet, trisiemquc rejirefut
Orcttm
ftrk
Qua. cum audiffet, rnoxlibrosSibyf.
hnos confulendos cenfuit: exquibus,
teite haronto m apparatu Atinalmm, cum
de na.cituri ex vfrginc filii Dei in carne
'Anxr*ntn n +- 11 . . iY* .

-uiiltln captdoJio,cum hac epigraphe.
ARA PRIMIGENITI DEI.
CHRISTUM DOMINUM
QUEM AUGUSTUS DE VIRGINE
VIVENS NASCITVRVM ADORAVIT
SEQVE DOMINVM DICI VETVIT
ADORO.
anno prmcipatus Oclaviani , & ab
Occafione Cefam+z, fub Coss. C. Cor-
nelto Lentulo , Sc Marco Valerio Me/fa
tac,z5dieDecemb. quando Verbum
arternum m mundum vcniens ex
Virgine nafci dignatum fuit. Und cum
btbyllam Albuneam Tjbure jamabim
memorabili tempore cultam fuifTe
noflet , Templum vcr6 ejus , quod juxta
npam Amems ad Catarradam pofi-
tumerat, voracitate fluminis abrafum
almd honori cjus templum erigerfl
dum cenfmt ; eftque illud , quod
nodierno die quafi integrum.adhuc fu-
pravoragmem Anienis, infigni archi-
teaonica. artis magifterio claboratum
ipeC.atur.
eum ex Libns SibyJIini. de ad ventu fi-
InDeiinmundum, fequcnti verfuum
tenorelegjaudifiet:
Verax tpfe Tem dedit hecmibi mu-
nerafandi
Carmine, qm fanclampotui monftra-
re piicllam
Concipiet,qUe Nazareis infintbmil-
lum,
Quemfub came DenmBetlemkaru-
ra Ytdebunt.
0 nimmmfeltx, cmlo dtgniftma Ma-
ter,
Qtue tantamfacro latlabit ab ubere
prolcm.
Agftus ox proftratus in terram, tantumfi
*ff Vlt ' kcJue impoftcrHm tanquam
Totum

--- Page 20098 ---
ATHANASII KIRCHERI
CBf A. Meae.
TotumTemplum figurarotunda, columnis ftriatis pukherrimis & Corinthii
architecluraelaboratis.
Columna: abacus, five poderium.
Craffities columnarum
Jntercolumnare fpatium
Muri craffities
Diameter Templi interioris
Columnx altitudo fine podio '
Altitudo Capitelli.
Porce latitudo
Palm.
nitnu

Sedhujusfabricirationemfaneadomnes Archite&onica: artis rcgulas adapta-
tam vide in praxedenti Schemate.
Hanc a;dem perperam CluPerm, Ti-
lurni ajdemfuiffeautumat; fuiifeenim
in honojem SibylU ab Augujio ere&am,
fupra patuit, & ipfa architectonica ratio
Augmti temporibus propriafatindicat.
Spc&atur & ftatua SibylU Tiburtinc
in Horto

--- Page 20124 ---
VETUS & NOVUM L A T I U M.
PB.OSPECTUS CATAKltACE
ex jtoraz
- m Templum SyhiUx
Cuius fahrica juxta- omncs irchii
\ ttcnnaca: artis rcaulas cxtrucht
jtrout hadic ccmttur cx.yrmatur
Sratua
Sijylla;.
in Horto Mflenfiij. palm.alta,ex lapide
Lydio , caputhabens capillis vEgyptia-
co more in cirros contortis;in alia vero
ftatua juxtaTe pueri ftatuam pofitam
babens,ofto palm.altairr.quam Tibur-
tini Tibur, alii Melicertam Leucotbix fi-
liamdicunt, dequa copiose fdbulatos
vide My thologos apud Comitem Nata-
lemj Soccatium aliofque.Nos eam non
a fynonimo nomine Leucotbiam Allu-
neamfed abJlbula fulphureo rivo lacu-
que, ubi utplurimum habitaffe fertur,
Alhmeam dictam veritis exiftimamus
cum fabula de lnoe , Clearcbo, Melicerta,
Leucotbea, Sibylla ob difparatiffimam
rerum geftarum narrationem compa-
rari minime poffit. Verum de &m
uberiiis in fequentibus.
Bb 3 PARS

--- Page 20154 ---
Aqua.
Amcnis,
i?* A T H A N A S I I K I R C H E R I
P A R S III,
D.e Aquitrum varietate, quaein AGRO
TIBURTINO reperiuntur.
C A P U T I ,
Te quadruplici aquarumgenere.
llatuor Aquarum gene-
ra in Agro Tyburtiito repe-
rio ; Aquarum dulcium
partim in diverfis mon-
tium convallibus-fcaturi-
entiunr, partim exLacuFucino, Zcfon-
tt Gera/'o,perAquiduclus huc dedu&a-
rum, quibus accedit aqua fluminis Ani-
enii , qu.x totam Tyburtinam Vrbem in-
terluit, deinde per pendentium fcopu-
lorum pivecipitia dcvoluta,magnofa-
ne cmolumento Territorium irrigat
&foecundat. Hanc fequiturAquafer-
rata , ut vocant, non procul a ruderibus
Vtlla Adrianet, interrubeta&fpinofa
tefqua fcaturiens; qua; fi permuros &
frvigatos lapides , contra confluen-
tium quifquiliarum commiftionem
munita probe purgaretur, nihil fane ad
urbis emoltimentum utilius, & falu-
r.ua. rent jllc Yybunini pharmacoposium ad
expurganda corpora omnibus Medi-
corum Catharticis falubrius conduci- f
libiufque , quce, uti cx ferrea vena mifta
cum medico antimonio , originem.
fuam ducit, ita quoque velunicopo-
culo haufto mirifice ab omni humo-
rum malignantium colluvie corpora
liberat. Spleneticis & hypochondricis
mirum in modum conducit. Veriim
in huuc ufquediemncgleclajacetjvel
cx is*horantia Medicorum, vel negli-
gentia corum, quorum intcreft, bo-
num publicum promovere. Norunt cuhmti-
hujus aqus facultatem foli paftores, ffJ""
RuricoLr , 8c vinitores, qui morbis
infeftati , cum nullum iis medicamen-
tum obvium fit , nec nummi ipfis fint,
ad coemenda medicamenta , ad hanc
aquam , veluti ad facram Ancoram
magno fanitatis profe&u concurrunt.
.Comperiuntur & in hujus Territorii
diftriclu Aqua: fulphuratce, dequibus
paulo poft. Acidula; pmerea, que ta- sdptmtt
men pafllm neglesfte c inculee inter A'M"'
fenticeta fqualent; cujufmodi in prre-
07*zMaeft,fpe2antur. Sunt & aquse Ar* u. '
accedentes rfarcotico fpiritu facile
fuffocent, imo canes, aviculas , ccete-
raque animalia certis temporibus ad
potandum tra&a, protiniis interimant.
Quare ne letha:a vis hominibus nocu-
mento fit, Locus hodie muro obftru-
ctus cernitur. Eft &aqua, quse facile
in lapides convertatur, cujufmodi Ager
Tfburtinus plenus eft,gpatet exlapi-
vocant ; quar faxa aliam originem nori
habent, quamcxlacufulphureo/to-
Le, qucc mirifica vi, quicquid ciinic-,
tfum fuerit, cum temporeinfaxofam
fubftantiam convertendi pollet ; de
quibuspoftea.
C A P U T

--- Page 20227 ---
VETUS & NOVUM LATlUM.
C A P U T II,
Te bonkate J[c[uarum , quibusTybmtim Urbs fruitur.

Aifn tstt.
ru.
Uatuor Aquarum potabi-
lium gencra reperiuritur cir-
ca Urbem , cjuibus in com-
muni vi&u utuntur Tybur-
tini. Et eft primo loco Aqua, quam
AquamAuream vocantjVulgofywW
& ex oppofito Urbi monte , quem Pe-
fchiatoro vocant, in valle profunda ad
nam ducit , originem fuam trahit , e3
aquarum effufione, qua; ftatim in ri-
vum haud exiguum dilatata ad quin-
decim circiter pedes in Anienem fe exo-
nerat. Atque hanc aquam , omnium
Medicorum de natura fontium re&e
fentientium opinione , optimam & fa-
luberrimamomniumeffe, experientia
docct; quicquid Antonim %egius con-
tra dicat, dum ei omnibus modis Anie-
nit aquam prseferre pertinaci conatu
B.m/ # contendit. Siquidem hodierna die ,
Ljm. fpreta aqviAnienis ubique in urbeob-
f* via, omnes ij, qui fanitati confervanda:
ftudent,Cardinales,Principes, &alii
delicatioris potus avidi , medicorum
confilia aquaaureautuntur; imo&in
noftro Collegio, nulla alia ad potum
utili , nifi dic-ta aqua utuntur ; non ob-
ftante mille paffuum diftantia , per
quam ex profunda valle ad ultimum
montis apicem jumenti ope devehitur.
Imo olim KA%omanis exfamapublica
placuiffe reperio,ut Camera Apoftolica-
ejus bonitate mota eam %omam con-
ducere conftituerit , nifi libratio fontis
multo 1(omana Vrbe profundioris , &
proinde condu&u impoffibilis , nego-
tium interturbaffet. Ego fane inftru-
mento hydrometro , quod femper me-
cumporto, illudquein Mundo fubter-
raneo fuse defcripfi,nullam ex omnibus
circumfitis Tyburtine Vrbis fontibus,
leviorem, limpidiore , frigidioremque,
faluberrimam proinde, guftui abfque
extraneo tamen fapore gratiore inveni.
Habet & aliam hax aqua, telas in ea
lotas ad fummum nitorem dealbandi
facultatem , qua motus fBernardimts
Cardinalis Spada, fabricam pro officina
Chartacea eode in loco, ad chartis defi-
deratum candorem conciliandum,mo-
liriattentaverit; &faneadvotum jam
resfucefliffet, nifi mors interimfiliim
negotii interrupiffet ; quia tamen fuis
infirmitatibus mitigandis , hanc aquam
auream faluberrimam experiebatur di-
&us Cardialis , hinc ejufdem Medicus
Iacobus Albanus Gibbejius , poetaegre-
gius , & hoc tempore laurea Cxfarea
donatus, fic fontem noftrum defcripfit.
JACOBI GIBBESII Oda,
In Fontem Aquorium.
Auream cantemus Aqaam,fonoros
Fontis ajfultus imitante pleSlro,
tPonte dum Viclrix Aniena ridet
Carpere * *
Aurect laudator aquce pudendas
'Barbara Voces probibebo plebi.
Tufculi luftratTater.Hinc noVatiA-
quorea plaudat.
Vere quam fertis redimivit albis,
Tinget Ociobreis Vitulofub ldus:
Nos meri fobet populum minorem
Concba Lysi.
Nam quidboc ufquaprius eft receffu?
Cratior Nympbis lacus ? o calorum
Dulce folamen , medio \el ctftu
Potus sr Vmbra?
Tu nec Hetrufca?, neque me canenle
JX\x quicquam reparata Villce
Vnda debcbis. Tuus ampla princeps
'Peciora Vtncit.
Sed profequamur noftra/n materiam.
Altera aquarum fcaturigo invenitur
Monafterium Monacborum deMonteOli-
leti; quteejusbonitatiseffedicitur, ut
etiamaMedicis, febricitantibus , aliif.
que infirmitatibus molcftatis ad potum
innoxie adhibeatur. Ego vero huic
fecundum poft Aquoriam bonitatis
locum
Paivola,

--- Page 20326 ---

vetlefia.
A T H A N A S I
locum facile attribuerim, hydromctri
mei inftrumenti experimento do&us.
Hanc eandem olim in Vtllam Quintilii
Vari inpra?ccdentibusdefcriptam, de-
du&am fuiffe, canales,quorumruinx
in hunc ufque diem , per montis crepi-
dinemambulantibusobviifiunt,aper-
te demonftrant. Verum fontem vetu-
ftate temporum , veterum villarum ru-
deribus oppletum , tandem ex di&o-
rum Aquiduduum veftigiis detexit
Ill.raU5 Dominus Arcbintm annoicjo,
uti Andreas 'Bacciusxekn.
Tertium aqua" genus dicitur3V/-
leJia,Sc originem fuam fortiturin montt
AfJIiojduobu.s circiter millibus pafluum
Tybure diffito , quam ob varias com-
pertx bonitatis notaSjtandem per aqui-
duclum,partim in Villamfuam,partim
in Tyburtinam Vrbem , in falientium
fontium ufum derivavit Hippolytus
Cardinalis d'EJle, anno ijtfi.
I KIRCHHI
Quarto eft Aqua fluminis Anienis, Ayta
cujus originem jam in prxcedentibus AaiE"'8-
defcripfimus, tantt ubique ubertatis,
ut non exigua urbis pars fupra inciles
ejus, feu aquidu&us fubterraneos, fun-
data videatur. De hujus fluminis aqua,
magna inter Tybuninos de ejus boni-
tate lis eft & controverfia3 quam hoc
loco opportune dirimendam cenfui.
Lis confiftit in quadruplici jam ad-
du&arum aquarum diflferentia : quje-
nam nimirum exiisadfanitatemcon-
fervandam utiliorfit. Do&or Antoniw
%egim, AntiquariusTyburtinus in li-
bello,quiinfcribitur,/a difefa delt ac-
qua ; pro aris & focis contendit, aquam
Anienk efle omnium optimam & falu-
berrimam , cateras yero ad ejus boni-
tatem & perfectionem minime pertin-
gere. Verum ut veritas hujus diffidii
decidatur,de natura aquarum nonnulla
hic pramittenda funt.
C A P U T III,
Lltu detifio , de perfecla bonhate jtc[uarum Tyburtinarum.
fijbu
bmilttt.
%$ Onitas&perfccrioaquarum
'" non femper inferri debet ex
impiditate, frigiditate, aliif-
que,quibus imbuuntur, qua-
Jnfucm- Iitatibus ; cum hujufmodi qualirates
ctiam in medicatis aquis reperiantur;
neque ex magna undarum inter fcopu-
lofa rupium , faxorumque prajcipitia
illiiione fa&a ; neque exfapore, coete-
rifque accidentibus , qux bonitatem
aquarum commendare folent ; fed par-
tim ex terreftrium portionum , quas in-
terluit , bonitate falubritateque , partim
ex aqux levitate difcernenda eft. Dan-
turenim aquajexdifferentium minera-
lium falibus, quibus nihil limpidius,
clariufque videri poteft,qua;tamen fine
nocumento ad infra fumi non poflunt.
Dantur & aquie, uti nitrofa; , frigiditate
&c limpiditate laudatifTima; , fed qua;
finepericulofuminonpoffunt. Neque
aquarum cx collifione rupium faxo-
rumque ullam cmendationem fperes;
tametfi enim fimiles aqui cx vehe-
menti agitatione , a terreftribus putrc-
dinum quifquiliis nonnihilexpurgan-
tur, fempcr tamen inditam fibi a natura
ex vena metallica, quam percurrunt,
proprietatem mcdulhtus retinent, non
feparabilem , quod multiplici experi-
mentorum congerie in Mundo noftro
Subterraneo dcmonftravimus. Solxita-
quc ilhe aqux, qua* per filices & glareas, Vt,* W.
aut melioris faxofa; fubftantia; notawf''
erumpunt, nullis terrena: miftionis for-
dibusinfedx, pro falubribus, & hu-
mano potui utilibus cenfenda? funt;
quatque vel ad primum caloris fenfum
protinus incalefcant, esdem frigido ex-
polita; , mox iterum ad naturale frigus
reducantur; cujusindiciofunt, nativa
fontium levitas ,
frigiditas , & luciditate
prorfus cryftallina, nullo faporis odo-
rifque vitio contaminata. Cujufmodi
vel ipfe Tbilofopbns calculo fuo appro-
bat /. de

--- Page 20427 ---
mifetiiis
VETUS & NOV
A bat/- dl Meteork Atque hujufmodi
rXlXl Progativam Aqua aurea,quamvul-
ttZ% ZoJiuoruVn vocant, fupri defcripta ,
" pra coetens obtinet. His itaque poiitis,
jam videamus, utrum Aqua Anieiw,
uti Antonw % exiftimat, omnium
faluberrima fit, & Apona multo ex-
cellentior.
f"ie"L Putatitaque, & pertinaciter tuetur
E"i Aqux Anienis bonitatem , vel ex eo
' capite, quod ex tot catadupis, eatar-
raclis , montiumfaxoforum crepidini-
bus delapfa, extantacolliiioneaccon-
quaffatione mirifice expurgetur , nullo
reli&o corruptionis intervehientis ve-
ftigio. Quod verum effe facile ipfi con-
ceilerim, fiaqua a fonte fuo Tybur uf-
que continuato fluxu femper homoge-
nea foret. Verum uti expcrimento
rnihi coftat, cum didtus fluvius Anio
fulphuris, ferri, vitriolinitrifartari,
fimiliumque mineralium mixturaim-
butos fere ubique rivos obvios reci-
piat , fieri non poteft , quin , poft-
quam ex collifione & varia agitatione ,
quam in fcopulofo alveo incurrunt,
quam perfediffime purgatus fit, femper
tamen nonnihil ex illa mineralium
fahummiftura, etfiadfenfum vixper-
ceptibili, retineat. Et luculcnterpatet
ex mgentitartaricopia , qua diclus flu-
vius abundat, ita ut Horti EJlenfr ca
nales hydragogi tum plumbei,tum
teftacei , plerumque tartaro opplean-
tur; quin vel ipfa aqua in ipfis canali-
bus nonnunquam in petram conver-
tatur, cujufmodi fragmenta noftrum
Mufeum ex dicio horto allata exhibet;
quod in fontibus vicinis non fit. Si
quis enimaquamv.g. marinaminnu-
mens agitationibus ad dulcorem ufque
reducere fe poffe exiftimet, is aquam
irnto fanelaborecribro, uti dicifokt,
ie haufturum ccrto (ibi perfuadeat. Eft
emm ea aqu* fontanae proprietas, ut
etiamfi eam in mille diftillationum
cohobationes, utchymice loquar,ur-
geas femper tamen aliquid ex nativo
iuofaIeportionisreIinquat,donectota
per vaporem evanefcens chao fuo refti-
U M L A T I u M. Zoi
tuatur. Neque quis, ut e&ius putat,
Aquam hujufmodi ad ultimam ele-
menti puritatem,dicH multiplici diftil- Ard
ktionis repetitione reduci poffe, fibiSi
rum elementum , uti ipfis natura; prin-S ""
apns repugnat, ita quoque nullaarte
humana id ad di&um puritatis gradum
deduci poffit, uti multis variifqucra-
tiombus in variis noftris operibus
oftendimus. Sed ut ad propofitum
nobis argumentum revertamur.
Etiamii itaquc Aqua Amenit ex
frequenti cataduparum , per quas variis
m locis praxipitatur, colliiione, vel
in minimas particulas ad inftar fumi
difciffa, afuis terreftreitatibus purgetur,
quia tamen fere femper a fubtilillimis
mmeralium fpiritibus quadantenus
tingitur, non ejus bonitatis effe poteft,
ut aqure, qua; exipfa fontium fupra-
dictis bonitatis notis confpicuorum
ongme hauriuntur, fed jam perqua:-
ftiones nonnulla dubia exponamus.
Qmritur itaque primo ; Num dida Vlrtlm
aqua Ameim tartarea calculum inhu- Ai
mamscorporibusgenerarefoleat? Se. "
modi aqua quotidie utatur, neque
hucufque homines calculo laborare
vifum fit, certe nonidaquirvitio,fed
naturali nonnullorum hominumcom-
plexioni ad calculum generandum
promilimx, eo quod digeftiva vis
copiofam petrifici humoris copiamin
vifcenbus generet adfcribendum effe.
Etiamfi emm djda aqua tartaro abun-
det , ex diffipatione tamen , & conti-
nuaagitationeinterrupes-faaa,accidit
uttartarea corpufcula deponat, puriori
aqua relicla. Secus ficret, fi ex aqua
immobih,dicl:aaqua in potum fu-
meretur. Dico tamen plerafque aquas,
quas medicatas vocant, nitrofis, vi-
triolatisaluminofifque falibus con-
ftare quxtamenpotaj, tantumabeft,
ut cakulum generent , ut potius ad eos
m corpore humano jam natos , tum
confringendos, tum expellendos, fum-
mo adjumento efle comperiantur : u6
c c proinde

--- Page 20531 ---

ATHANASII KIRCHERI
proinde non aquajvitium, fed nativa
hominum in hunc morbum proclivi-
tas calculos producat.
vtnm Quctritur Secundb : Utrum inciles ,
fi-
nim incU- ve canales , per quos aqus e longmquo
nffmti terrarum fpatio , tum Tybur , tumo-
mam devehuntur ,
defiderata; bonitatis
mb, plurimum ad bonitatem fluminum
conferre moderatu calorem folis con-
tinuo in ea influentis; Si flumina ali-
cujus aqua: una cum alveo & ripisab
origine fua homogenea; nature; fuerint,
fine ullo aliafum mifccllarum hetero-
genearum confluxu , illa quoque o-
ptima efle cenferi debet , quas tamen
6f/.o-yiveuTns tantum abeft, ut in flu-
mine ab origine fua remotiflimo repe-
riaturj ut ne ad vicinum quidemfpa-
cium , ob terreftrium partium , quas al-
luit , quibufque tingitur, didtam quali-
tatum conftitutionem non iortiatur ;
accedit, quod fole nimis a:ftuofo , fub-
tilior aquse fubftantia a Sole attenuata,
relidta crafhoriaquxfubftantia evapo-
rare foleat ; hyberno vero fole , tum
omnibus fimul commifto , tum ni-
vium maligna natura , &c variis
mineralium corpufculorum quifquiliis
contaminata, aquam non itaprobam
reddat. Unde colligitur, Aquidu&us,
qui Claudiam,Martiam, Anienis, aliafque
aquas corrivatas in Tyburtinum Agrum,
& hinc %omam ufque ducebant; etiamfi
montibus pertufis , arcuatifque fornici-
bus omni folis irradiatione exclusa
opcriebantur; non tamen inde deterio-
res fadtas effe, fed potius ob continuum
aqux fluxum agitatas , nec non inter la-
teritii operis muros , nullo terrenas mi-
ftionis involucro veftitos fluentes, non
infalubrem potum urbi, ex %omanonmi
ScriptorumKftimomis, exhibuiffe ; &
fiquid tamen labis contraxiffent,per
ignem calefattas,& emendatas tum po-
tui, tum balneis tepidariifque quam u-
tillime ferviiffe ; qua; fane tot ac tam
incredibili fumptuum exceffu , %omam
devectx non fuiffeht, fi in iis vitium
aliquod fanitati corporum contrarium
reperiffent. Et luculenter nos quoti-
diana expericntia in aqua cifternarum
docet , qux etiamfi immobiles vaftis
fornicibus occludantur,in ufumtamen
potus fine ullo nocumento , imo fum-
mo emolumento adhibentur,- potiffi-
miim fi ex arte probe fundo earum gla-
rea fluviatili pnus fubftrato, fetaceifque
excolatoriis caute muniantur , hinc
enim fubfidentibus pluviarum fxcibus,
aqua percolata, pura & defoecata extra-
hi folita, tandem in ufum hominum
cedit.
Qiueres tertib : Quid de fontibus,five d* imiu
aqua fontana fentiendum fit \ Dico , "nXt
fontes naturam & proprietatem confe-
qui venarum, perquastranfeunt,- ita-
que fi meatus, per quos fluunt, vitriolo,
fulphure, alumine , nitro , gypfo , anti-
monioabundaverint, aquam quoque
tinctam iri ea proprietate , qua pollent
dicta mineralia , fi vero faxofam im-
pollutaj natura; fubftantiam,aut per ter-
reftria loca falutiferis qualitatibuspra:-
dita, videlicet per marmoraAchaten,
aut terram famiam,fimilemque tranfie-
rit, illam aquam omnium leviffimam,
faluberrimamque effe pronuncio. Ve-
rum cum integro de hifce & fimilibus
Libro , in Mundo noftro Subterraneo ,
quam uberrime egerimus,eo Lectorem
remittimus.
CAPUT

--- Page 20619 ---
VETUS & NOVUM LATIUM.
C A P U T
IV,
Te Albula ,
five Sulpbureo Lacu , quam Sulphataram
ooamt, /Tyburtino Agro, commemo-
ratione dignijsimo.
LatHi La-
tnt.
Therma
.s-lacuro.
Albu.
neum.
3 St in Tyburtino Tcrritorio
Laau fulphureo-bitumino-
fus, a Tybure tribus circiter
millibuspaffuum, & a %o-
mana Via ad Iarvam uniuscircitermil-
liaris intercapedinc diffitus, quem a ful-
phureoodore,vu]go LaSol/atara vo-
cant; quem jam ob rerum in eo me-
morabilium copiam confideratione di-
gniflimum, defcribendum cenfuimus.
Lacus unius circiter milliaris in cir-
cuitu, fulphureum rivum effundit,ukro
citroque %oma Tybur contendentibus
tranfitu notum , quem Veteres Aibulam
appeilavere, vel a colore albo , quo im-
buitur, vel ut aliqui volunt , ab Albunca
Stbylla Tyburtma , quam hoc in Ioco
fubinde habitaffe, in prax.edentibus af-
feruimus; vel etiam a littore candidis
lapidibus coacervato. Hic Lacws uti
hodie ,
ita qiioque quondam celeberri-
mx hmx fuit, obThermarumhocin
loco ab Agrippa extruclarum fplendo-
rem & magnificentiam , quas & ipfe
Gefar Auguftus fummo fanitatis fua: e-
molumento fa?piiis viutarc, iifque uti
folitus fuit.Erat enim fabrica hax Ther-
marum , uti in hunc ufque diem rudcra
ejusindicant, &ampla&ad fanitatem
confervandam .peridonea , viridariis,
porticibufque , columnis ex ophite
quemferpentinum vocant, lapide fuf-
fulta , qua; deinde avulfx \omam allatse
feruntur, & ea: putantur effe , quas Con-
ftantmus Impemor in Ecclcfie Latera-
nenfis a fe fundata: ornamentum ap-
plicuit. r
lcatet, uti ex cceruleo colore, bituminis
virgultifqueconiitas, continet ; quaj
m quamcunque partem pro ventorum
flatibus agitata; feruntur, jucundo fa-
ne&js,quifimilianonviderunt,ad- .
miratione digniffimo fpedaculo :
hodie paflim Lefidia barcbette vocan- r,fil,
jcatet.
pnguedine uni commifto , manife-
itum ht; fexdecim Inffilas natantes.par-
tim rotundas, partim o valis figura. nec
non vimmibus , fparto , aliifque herbis
dinei etiam baculi, cum adlittus appu-
Iennt, impulfu, affeinvicem feparatx
fluc.uant.Quod fpetfaculum olim Ex-
cell. Fcrdmando loanni S.R.I. Prin-
dpide Lickenftein, &hocanno, quo
haxfcnbo,IH.V0/ Fnderico S.R.
I. Comiti de Waiditein, fummishujuf-
modi rerum.naturalium admiratori-
bus harum infularum motum & fiu-
cluationem oftendi. Mirum fane vi-
denpoflet, cur curiofiffimus Plinim
de hujufmodi natantibus Infulis fuo
tempore nullam mentionem fecerit ,
cum tamen exate multo levioris mo-
menti natura; hujufmodi peregrina
fpectacula exbibuerit; mirum, inquam,
qu od hoc Iacu pnEtermiffo, Infulas na-
taiites in Lacu Vadtmoms, mFaliscano
Hctrurue Agro tam concinne defcripfe-
nt; cumtamen, uti a me fumma dili-
gennaexploratumfuit, indido Lacu
quem hodie- il Lago di Sajfanella vo-
cant , ne quidem ullum hodie natitan-
tis Infula. veftigium appareat; in Lacu
vero hoc Albmieo defcribendoetfi ?0.
m* vicino , nullarn tamen Iniiilarum
modo mnatantium mentionemfece-
nt. Undc & eg6..variiseaderecon-
lultus , ne Ptimt aut mendacii argua-
tur, aut unum cum altero confudiffe
dicipoflit, hujus defeclus caufam &
rationem paucis affignare conabor.
Cum itaque diifta. Infula. a variis
quifqmlhs Lacut innatantibus origi-
nem fuam fumant, ha- vcro cum fuc-
ceffu temporis paulatim fubtilem in *
*-c a aqua;

--- Page 20721 ---
ATHANASII KIRCHERI
Quomodo
inftrta na-
tantes na
feantttr ?
Origolnftt'
larmn nct-
tantium.

aqua: pinguis & craflie fupcrficie cuti-
culam contrahant,contingit,ut femina
. plantarum, quibus littora conferta fpe-
dantur, tum ventorum flatibus hinc
inde difperfa, paulatim in germina ani-
mentur , &c novorumfemper novo-
rumcjue quotannis, tum repullulafccn-
tium feminum augmento , tum folio-
rum, ftirpium , pulverum , aliarumque
terreftrium portionum miicella,multo-
rum annorum curriculis, tandem in in-
fulare corpus , fulphurea facultate con-
denfatum, excrefcant, nec non levitate
bituminis, a flucfibus ventorum vi agi-
tatis hinc inde fluitare incipiant. Atque
hoc pado Infuke natatiles in lacubus
fulphureo-bituminofis enafci inde mi-
hi innotuit, quodcomplura &prima
hujufmodi Infularum delineamenta
fuo tempore in Infularum corpora ex-
oriturahoc in Lacu compererim. Ad-
do tamen , illas cum tempore, ubi im-
modice excrevcrint, terreftrium quif-
quiliarum m ole aggravatas , littoribu s
denuo accretas, & agglutinatas a motu
defituras in terram firmam tandem
tranfmutari. His itaque prarmiflis, jam
dubium fupra nobis propofitum folva-
mus.
Quod itaque TliniiM trium Infula-
rum natantium in Lacu Padimonis,qux
hodie non comperiuntur , meminent,
nullam tamen earum in Lacu Albuneo
%om# viciniori, mentionem fecerit, id
ea de caufa faclum fuit,quod hujufmo-
di infula: in LacuVadimotw tunc tem-
poris natantes, pofteris temporibus ter-
ix firma?, feu lacus littoribus jam accre-
verint; in Lacn vero noftro Albuneo,
tempore Tlinii dictas Infulas necdum
natas fuiffe, & pofteaeomodo, quo
dictum fuit, primum natas , in Infulas
natitantes evafiffe : fierique poteft , ut
ha: evolutis multorum annorum fecu-
lis terra; firmx accretse a flu&uatione
ceffent,illa: vero in Lacu Vadimonis pro
mutabilis naturaj nunc generantis,mo-
do corrumpentis viciflitudine denuo
cvanefcant.Qui plura de hoc argumen-
to dciiderat ,
is Mundi Subterranei Opus
confulat, in quo de Infulis natantibus,
earumque origine fuiiflime a&um eft.
Scd ut ad inftitutum revertamur.
Eft Lactu hic adeo infcrutabilis pro- ,iuus "
funditatisj ut nulla bolidum funium- Aibund.
que fufficiente longitudine hucufque
exploraripotuerit. Undeego eumin-
ter abyflos verius,quam inter commu-
nes Lacus adnumerandum cenfeam.
Quod cum Hippolyto Cardinali Eftenfi
relatum fuiflfet , is curiofitate impulfus
rem tentandam cenfuit, primum ch"or-
dis, fedirrito conatu, deinde magnis
propofitis pramiis , interiorem laciis
conftitutionem , per duos infignes na-
tatores,veriusurinatores,explorandam
duxit; quorum unus, m ox ac ad decem
palmorum fpatium aquis fe immififfet,
reverfus plantis ambuftis , ob aquse fer- w/?
7 . nattto-
lmmmenti mortis penculo penetrare
non licuiffe afleruit; alter verocumfe
immiiiflet, five aquarum arftu fuffoca-
tus, five vehementi fluxus Jkrefluxus
reciprocatione intra abditas meatuum
cavernas abreptus, certe nunquam am-
plius comparuit. Certo, aquamhujus
Lacus intimam ferventiflimam effe ,
hoc nobis experimento conftitit, pcr
plumbeum vas adinftar lagens, qua;
chorda: affixa ad duarum decempeda-
rum profunditatem , operculo claufo ,
quod tamen per aliam chordam in
profundo aperiri poffet, immifla,& de-
inde iterum claufa , cum edu&um fuif-
fet , aqua fervcntiflima repletum com-
perimus. Quo experimento jam du-
diim pendentem litem folvimus. Mi-
rantur muki ex Medicis,quomodo hoc
in loco ufus thermarum omanorum
vetcmm temporibus efle potuerit, cum
tamen aqua Lacws fine ullo tepiditatis
figno, frigidiflima hodie comperiatur;
Unde cum myfterium non caperent,
naturam aquarum lacm cum tcmpore lCus
r 1 t ri i pcrjicic
derivatas, frigidioribus aquarum rivis "gitT"'
lum fane paradoxum. Ego vero ex-
perimento

--- Page 20832 ---
VETUS & NOVUM LATluM. i0J
perimento propofiti dubii rationem I ro mox intolerabilem aquarum fervo
lol- QspdiaqueAqua infuperficie rem,uti cxperimentum nos docuit pri-
i-dcwirigtdiorfennaturdinomnibus mum fenties. Unde veteres RoMmi
thermis ccelo expofitis contingit; vcn
tis enim & aere frigido ambiente con-
tinuo agitata, fervorem fuum explicare
non poteft : quod, uti dixi, & in omni
aquas miriime ex fuperficie lacus in
tepidariaj fed per profundiores cana-
les , ubi a?ftus aquarum jam primum
fentiebatur , derivaffe cenfendi funt;
busthermisccelo aperto expohtis , ac- quod verum eife ex veftigiis in hunc
c.dere compenmus. Verum fi paulo ufque diem in profundioribus riide-
prof undius aquas, uti fupradido urina- rum thcrmarum receflibus repertis do-
ton contigit, tentaveris , tum enim ve- cemur.
C A P U T V,
Zepetrifico hujus Lacus Albunei fucco,qw totam illam
circumfitam terrejlremplanitieminfaxum convertit.
Vide topc
grapbtim
fupra pofi
a Xtra paludofam , qux lacum
Kf circundat, terram , ex Infulis
11112 natantibus terre firmi ad-
natam , tota planities faxo
quodam , quod Tyburtini vulgo Tefti-
no vocant, tegitur, & nihil aliud eft,
quam faxea quasdam pellis , ex hujus
aqua; fulphurea; , terreftri juncla; fub-
ftantia, in faxum indurata. Narn ante
tempora Hippolyti Cardinalis Eftenfis
tota hsc faxea fuperficies magno agro-
rum,quodexputrido ftagnantis aqux
fqualorecontraxerat, detrimento, ae-
rifque vitio , quod ex ftagnantium a-
quarumcopia contraxerat, inundaba-
tur , ne itaque fruciuofa ha:c fuperficies
cumtemporetota fterilefceret, Cardi-
nalis commodorum Reipublica; fata-
gcns, ftagnantes Lactis aquas in rivum,
ingentibus fumptibus excavatum odo-
re fulphureo gravem ex ipfo Lacu in
?Lacu phureus,quem(ffo/rf XVW,authinc
'Jomam uitro citroque comeantes tranf-
ieduci-
Z'%t eunt: Atclue hoc PubIico beneficio
fitrijnpt. Territorium ab aquarumtyrannideli-
beravit; cujus aqua non exiguo homi-
nibus, fcabie,impetigine & pfora labo-
rantibus , fimilibufque infirmitatibus
moleftatis , dum in ea menfibus arftivis
fe lavant , adjumento eft; fiquidem hu-
morum putridorum colluviem ficcat,
fanguinismaiTam purgat, ita utmulti
tx%omanls pro fimilibus morbis eam
deportari curarint, etfi non cum eo ef-
fedtu , quem in ipfa fontis vena pra-ftat.
Ad ripas hujus rivi , quem Albulam Cmfml
quondam vocavere Scriptores , quic- di Tivi
quid intueri licct,ex ftipufis, herbis,par- Ififg.
cruftatum fpe&atur; inveniuntur &c hic .
quoque grana candida : & hujufmodi d"a"'
granafcriniolis capfulifque inferta ut-
plurimum exteris vendi folent , tum
novitatis caufa , tum ad illudendum
aliis , tum fceminis potiflimum faccari
appetentioribus ; qua: dum guftant,
tum cnim vero calcem pro faccaro ,
non fine adftantium rifu fe fumpfiife
fentiunt. Sedhifcejam expofitis,modo
ad Lapidicinam -Lacw proximam pro-
grediamur.
Dixi Lacus beneficio terrenam fub-
ftantiam paulatim in faxum converti,
quod a TyburtinaVrbe , cui vicina eft,
corrupta voce, Tra\ertino vocant. At-
que harc eft celeberrima illa faxifodina,
ex qua non %omam folummodo anti-
quam , fed & modernam extru&am
videmus; neque enim %omt ullumex
veterum monumentis, ac fabricis, five
FanaTheatra Templa, Amphitheatra,
Thermas, cceterafque vaftas a?dificio-
rum moles, five hodie Ecclefias , poft
Sanclum fetrum innumeras , Pontifi-
cum,cceterorumque Principum palatia
Cc 3 fpedes,

--- Page 20922 ---
Saxifodi-
tix Tvbar-
tincead-
mirand.i.
JWoHfjJ
fd$ it-
fcrtyth.
lou A T H A N A S I I
fpedt.es, reperitur, quod ex hac lapidici-
nanon extructum fit; utproindemi-
rum cuiquam videripoflit,quomodo
poft tantam , tamque innumerabilem
faxorum multitudinem abisferemil-
lenis annis hinc extradamilla tantum
abeft, ut defecerit, utpotius.femperin
fummo fuo incremento perfeverave-
rit, & etiamnum perieveret; cujus qui-
dem rei alia ratio dari non poteit ,
nifi perpetua & continuata novorum
femper, novorumque faxorum, folo
Jlbunei Lacws beneficio , fuccrefcentia ;
cum enim Lacus, uti fupradixi, im-
menfar profunditatis fit, fitutaquaper
fubterraneos hiatus , cuniculolque dif-
fufa, ubi no vam terreftris materix con-
geriem repererit, eandem fucceffu tem-
poris, vi, qua pollet, petrifica, in faxum
convertat. Cujus reiapertiilimumin-
dicium efle poteft , quod in hunc ufque
diem a latomis & lapidicidis in intimis
faxorum penetralibus , inftrumenta
ferrea omnis generis, cultri,harpagines,
cunei, monets, pala? & mallei, iimi-
liaque findendis faxis neceffaria inftru-
menta reperiantur ; qua: quidem aliun-
de non provenerunt, nifi poftopera-
rarum tranfmigrationem, qui dum hu-
jufmodi inftrumenta vel oblivione,
K I R C H E R I
vcl perdita relinquunt , foffamque ho-
vis terreftribus molibus implent , illa
ficuti fimul ac fuiphurea Lacus aqua
totam" hane aggefta: materix pluviis
macerata; maffam penetravit, itacum
tempore quoque totam vi fua petriii-
ca denuo in faxum convertit. Mirum
eft , quod Pnrfeclus Lapidicins mi-
hi, durnharcloca explorarem, narra-
vit, inter meditullium videlicet faxi,
Titulum Santtu Crucis hifce litteris rimim t..
delineatum, inventum fuiffe. Ego ve- tmmidi-
\ l t i tullium fa-
ro dicebam , hoc non purum naturx x,mm -
('quam operx devotionis caufa fecum
ut plurimum portare folent) ibidem
poft tranfrnigrationcm cum aliisterre-
ftribus faxorumque fragmentis defeli-
ctum , tandem una cum reliqua mate-
ria in faxum coaluiffe ; quod aliter non
contingerepotuifle ex iimilibus rebus,
ac varia; fuppelleciilis notis , quas intra
faxa pafiim reperiri dixit, affeveravi.
Quomodo vero, & quonatura: pro-
ceiiu ha:c fiant, cum longius ratioci-
nium poftulet, quam operishujus ar-
gumentum permittat , idque in Mundo-
noftro Sukerraueo fat copiofe tra&a-
verimus, illuc Le&orem remittimus.
C A P il T VI,
DeMonte fciflb, costerifquerebus inTyhumnoAgto,
confideratione dignifiimis.
; Ntercceteraadmiranda, quae
, in Jgro 'Xyburtmo confpi-
ciuntur, Mons Scijfus eft , qui
ilfc&l tempore Dominicx Paflio-
nis crepuiffe dicitur. Duplex ad hunc
afcenfus eft ; prior per vallem Jmenis
lxvam, via, qui uno ab urbe milliario,
juxta vetus Cappucinorum Monaflerium
defkCt.it & ad montis acumen dirigit.
Alter eft per dorfum montis, quem Jf-
flio Veteres vocant, incipiendo a por-
ta Angelica, qua: ducit ad olivetum.
In hujus montis extremo angulo , in-
venitur ficus , qux aditum monftrat ad
interiora montis , a quo termino fiffura profadi.
gitudinem extendit fcre ad triginta
paffus : hujus itaquc rrlbntis hiatus in
abyffum omnino formidabilem , vix
ullabolide explorabilem, tendit. Ego
fane ad quadringentorum palmorum
chordam dimili, nec fieri potuit, ut
fundus attingeretur ; ex fonitu vero
magno , quem projcctis in cum lapidi-
buspcrcepi, ingentem ibidemfubter-
raneam regionem latere collegi ; patet-
que, quodmirumdi&ueft, exhirun-
dinibus, quxadtivo temporeperpetua
volatus

--- Page 21023 ---
VETllS & NOVUM L A T I U M. i0
educitiir, Ornuseft, vulgo Onzeffi; &
volatus circulatione, cx eaparte, qua
msZt' ficlis ftat ingrediuntur, exaltera vero
tem voUm fiflura: partedenuo cgrediunturmaxi-
fmetrant,
ibidcmqits
hyberno
ttmpore
renwietlt.
mo numero, lta ut quis miran fatis non
poflit, quomodo per tamprofundum
hiatum volando extra emergant. Au-
diviquoque a montis accolis, hirun-
dines ab hac aby ffo nunquam recedere,
fed hyberno tempore ufque ad ver-
num remanere, & fuiffc nonnullos,
qui paulo profundius hiatum pene-
trantes ibidem in glumos involutas
quafi femimortuas repcrerint. Refer-
turetiam ex Archivio Tyburtino , quo
Tmjudgi anno, non conftat, trcs ludxos hunc
tg'nCm montem tranfeuntes die veneris fando
fnjia;. ad nundinas profcduros , a SanBi Gre-
gorii civibus Zelo du&is di&os Iudtos
veluti Chrifti crucifixores , ligatis ma-
nibus pedibufque in hanc abyffum
projectos fuiffe; Undemagnalis/Wrfiw
inter & SonSliGregoridnos nata, hodie
adhuc memorato in Archivio confer-
vatur. Hiatus fane formidabilis cft, &
introfpicientibus horrorem fimul &
vertiginem concitans. Ego fane quan-
tum ex projeclione immenforum lapi-
dum colligere licuit,puto aquam copi-
ofam in fundo ftagnare,cujusreirivi,
qui in radice montis , quce Anientm
fpe&at, copioliflime fcaturiunt,lucu-
lentum prasbent teftimonium; quod
& Magiftratus Ty burtinus , vel per ho-
minem ad mortem jam condemna-
tum , velpropofita notabili pecunia? vi
data opera conducf um , per chordam
fella inftru&am immiffum,facilenon
fine publici boni emolumento explo-
rare poffet.
filfr, Altum confideratione dignum eft ,
frovmiM, quod in Territorio Tyburtino quotan-
utittr flv- n . *
nis mgens manna?,ttyracisquoque, &
Terebinthinx refina? copia colligatur;
quam rem ut propriis oculis viderem,
condu&o homine artis viarumque
perito, infylvam, qux lanuario Monti
fubjacet, mecontuli, ubi duxvia?pri-
mo arborum, ex quibus manna.ftyrax,
& Terebinthina refina colligitur , fpe-
cies oftendit. Arbor, ex qua manna
uti &fty
rttof,rcJi'
neetjite te-
rebintbi.
quamvis eadem arbor in compluribus
tum Latii, tum cceteris haliie locis pro-
veniat , in hoc tamen folo montis
diftrictu , manna?, ftyracis, & Tcre-
binthina? ferax reperitur. Modusman- Mmdi:
Iulii, ufque ad io fere Augufti, quo
tempore fol a?ftuantiffimus vires fuas
maxime exferit, vicinorumcaftellorum
incok- ad fylvam , ubi magnam Or-
norum copiam cffe norunt, feconfe-
runt, Arborum ornorum corticemin
crucis formam , a fummo fcapo initio
facto incidunt;quo facio, liquormellis
inftar calore folis elicitus in fcutellam
ceream arbori circumplicatam deflu-
ens,ibi folidiore acquifua fubftantia
colligitur, collcctus %omam non mi-
nori pharmacopaeorum- emolumento,
quam vcnditorum lucro devehitur.
Dulcis faporis eft, & in laxandiscor-
poribus rhkx efficacia?, itautmanna?,
quod in Calabria provenit, minime
cedat, imo a multis Medicis eidem
anteferatur; ab indigenis pro compana-
tico paflim fumitur, fed apotu aqure
iis abftinendum eft, quam tamen fi bi-
berint, jam medicinam adeo potentem
paratam habcnt, ut nulli ex iis, qua?
H.ct3-a.UKa., ihe purgantia,aMedicis
vocanturj cedat.
Altera Arbor,exquaftyraxelicitur, MaWne
lia ; cortex eodem modo, quo Orni, ad
colligendum inde ftyracis liquorem,
inciditur. Lignum gratiffimi odoris
cft, unde,fi quandoque foco in ignis
fomentum apponatur, gratiffima pro-
tinus totam domum fragrantia per-
fundit; quamvis pauci fint, qui noti-
tiam hujus arboris cx indigenis habe
ant : qui vero norunt, arcani loco illarrr
ob lucm , quod inde acquirust,tenent,
cum multo majori precio quam man-
na divendere foleant, eo quod in nullo
ItalU loco quantum quidem hadenus
comperire licuit, proveniat,fed aliunde;
exCbio & Arabia inEuropam devehatur.
Tcrtio.

--- Page 21134 ---
*o8 A T H A N A S I I
Tertio Refinam profert ex Tere-
binthis, five Laricibus , quarum ingens
in di&o montecopiaeft,exfudanteirn
Arbor eft ingens atque ex primx ma-
gnitudinis arboribus: Refinam eo pror-
fus modo, quo in ornis fit, corticis
incifione eliciunt. Arbor Orno haud
abfimilis eft, nifi quod folliculis adin-
ftar veficaria:, quodftaphylodendrum
vocant Botanici, conftet, granifque
piforum magnitudinerefertis ab Orno
TtnUn- diftinguatur. Liquor inde fingularem
fiZJlx in Mcdicina ufum obtinet, vulneribus
ui&dtr. cujufcunque generis mire opportu-
num ; unde ij, qui virtutem arboris no-
runt, ex recentibus Terebinthi ftoloni-
bus baculos fibi ad ambulandum com-
parare folent, & fiforfanautveprium
ipinarumque aculeis, aut ad faxafco-
pulofque illifione fa&a , aut alio quo-
piam cafu vulnera acquifierint , mox
K I R C H E R I
contufo baculi cortice vulneri appofi-'
to , extemporaneo emplaftri medica-
mento intra exiguum temporis fpati-
um fanati dicuntur.
Reperitur & in rupium inacceflis lo- Mytft*
cis Napellus arborefcens tantse vim-}ff""t
lentise, ut vel umbraejusfubearequi- ujt*"
efcentes, mox lethargo fopitos interi- momeja
Aqua
Martia.
Sonitdt
ijtu.
mat. Cujus peftiferam luem ante com- nuario-
plures annos morte fua experti funt
duo paftores, quifubarboribushujuf-
modi extinctirepertifuere. Vocatime-
dici ut, quo mortis genere ultimum
diem hoc in lococlau(iflent,explora-
rent , examinatifque cadaveribus , cum
nullum violentioris mortis fignum
appareret, tandem ex iis unusbotani-
ca: facultatis peritior , confiderando
arborem, Napelluminvenit,atquedc
eo venenofse arboris vapore fub ipfa
dormientes extmcios fuifle intulit.
C A P U T VII,
*De zAcjuteduBibus Tjburtinu.
%ancifcus Martius Hijioriie
TyburtinaScriptor, inter alia
W2. memoranda , mentionem
quoque facit Aqupedu&uum
a tfomanis extru&orum , ad Aquam
Martiam ex FonteTiconiomam deri-
vandorum ;
de cujus aquae bonitate , &
proprietate, ita fcribit Plinius 1. 31, c. 3:
Clariftma aqitarum omnium intotoorbe
frigorisJalttbritatisq;palmaprtconiourbis
Martia eji inter reliqua Deum munera
Vrbi attributa. Vocabatur hctc quondam
Aufeja ,fons autem ipfe Piconia. Oritur
in ultimis montibus Pelignorum : tranfit
Marfos, e Fucinum lacum , Romam
non dubiepetens : moxfpecu merfa in Ty-
burtina fe aperit IX M. paffuum for-
nicibm Jlruclis perducia. rPrimus eam
in Vrbetn. ducere aufpicatus eji An-
cus Martius , mim ex %egibus
pojlea Q. Martius I(ex in pratura.
rurfusqv.e reflituit M. Agrippa. Ouan-
tum autem Vtrgo taclu , tantum prejiat
Martia bauflu.
Poftquam vero ex varia rerum
humanarum vicifStudine , & fucceflu
temporis , Aquaruptisincilibus difper-
fa,& perdita eflet , eam M. Aurelius Im-
perator Philofophus , AntoniniPii(\ic-
ceflbranno 163 Salutis noftra:, addito
novo fonte Antoniniano , excifis excava-
tifque montibus, ingentibus fumptibus
reftituitjcujus in hunc ufque diem, circa
Arfoli , olimCarfeolos JEquorit oppidum,
veftigia fpe&antur, ideft, putei pro-
fundiflimi , qui loco fpiraculorura
Aquxduclibus Submontanis fervie-
bant. Etiamnum hujusfactiepigraphe
legitur %pmx fupraportamTaurinam,
five S. Laurentii :
IMP. CAESAR. M. AURELIUS. ANTONINUS
PIUS.
FELIX. AUG. PARTH. MA% BRIT.
PONTIFEX MAXIMVS AQUAM MARCIAM
VARIIS

--- Page 21232 ---
VETUS & NOVUM LATlUM.
VARIIS KASIBVS IMPEDITAM PVRGATO
FONTE, EXCISIS , ET PERFORATIS MON-
TIBVS.
RESTITVTA FORMA, ADQVISITO
ETIAM PONTE NOVO ANTONIAN.
IN SACRAM VRBEM SVAM PERDVCEN-
DAM
CURAVIT.

Ha?c Aqua Martia per Territorium
Tybnrtinum deducla fuit , tum ad Villas
irrigandas , tum ad ufum humanum
faluberrima, quemadmodum in villa-
rum defcriptione oftendimus ; cujus
rudera partim corrupta , partim integra
euntibus verfus Sicilianum, inter Tybur,
Caftellum S."Anveli 8c Empulum oppi-
dum jam dirutum fpe&antur, uti ex
mappa apparebit; ubi&juxtapontem
primo a Tybure obvium , Aqu.Tdudtus
ad atquilibrium aquarum confervan-
dum , mons integer excavatus cernitur,
perquem AquaMartia derivabatur. Et
putant nonnulli, Martiorum familiam
hic alicubi habuilTe fepulchrum ; Nam
Francifcus Martius marmoreum mo-
numentum inventum fuiffe tradit, non
procul a pago, quod vulgo San Polo
dicitur, in quo ha;c Infcriptio legitur:
T. MARCIO III.
SACERDOTI FETIALI.
LEG. XIIII. CEM
PROVINCI ACAI.C A . .
SENAT. AED. CVR PRAET.
CVRATORI VLM LATIN
LEG. 11. AVG.
CRANIA TERTVLI.
Et altera in domo Caroli CiaccU , civis &: Capitanei Tiburtini ,
huius tenoris :
HIC SITVS AMJHION
EREPTVS PRIMAJUVENTA
NONDVM TERDENOS
NVMERABAT TEMPORIS ANNOS
HEVS IMMATVRA MORS
PROPERATA TIBI
C. MARCIVS PAVLVS C.
NATO PIENTISSIMO.
Succeffit M, Aurclio Imperatori opt,-
mo in Imperio, Commodus, xciWmus
filius, anno Chriftii8z. Habebathic
fibi quam familiariffimum Libertum
Tatronum nomine, qui fuam villam
habebat euntibus ad Santli Gregorii
oppidum e dextra , in montis dorfa,
ubi hodie villa fpe&atur peramatna,
familue della Croce, ex ipfis ruinis VtlU
fatroniana extru&a ; quam Fulvius
Villa Pa- Cardolus hifce verbis defcribit : fytftr-
uouuim. tum ejj. ngjir memoridprimo ab urbe mil-
liario prope Yiam , isr reliquias Aquddu-
tlus; Amcncm inter , y proximos mon-
tcs , fepulcrum Patroni, quem L. X\i
Commodi Antonini Aug. libertum ,
(yfamiliarem fuijfe , tnarmor t? numif-
mata, cum c/us Imperatoris efftgie haud
procul.i fojfi repsrta teftantur ; ex quibus
facilis eft conjeciura , hujtts Patroni Vil-
hmfuijfe, qux nuperd Cruciis exanti-
quis ruinis injiaurata, iy in edito, ammo,
falubrique colle conjpicualnfitur ,isr cum
totofundo, boc eft , ommbts circd fylvis
hortts. Vinetis, arbujiis, oltletts fub/eciif-
queinfrdpratis, & arVis, Crucix fami-
lis nomine nuncupatur.
Morabantur in Frbe Tyburtina tem-
pore ImrscriiAlexandriSeVeri poft Sce-
lerati Imperatoris Heliogabali ohitum ,
anno Chriftixi., Duo nobiliffimi vi-
ri , Cajus Cefonius , & L. Cefonius %uffi-
niani; qui., quam rerum gcftarum, offi-
ciorumque magnitudine & virtute ce-
lebres fuerint , docent infcriptiones , in
fequentis tenoris : Dd C.Cx-
iftia-

--- Page 21319 ---
M A T H A N A S I I KIKCHERf
C. Carfonio. C. F. Quir. Macro Ru-
finiano.
Confulari. Sodali. Auguftali. Comiti
Imp.
Severi. Alexandri Aug. Cur.R.P. La-
nivinor. II.
Procof. prov. Africar. Cur. Aquar. &c
Minic.
Leg. Aug. pr. pr. German : fuperioris.
Cur. Alvei.
Tiberis. cur. R. P. Teanenf. leg. Aug.
pr. pr. prov.
Achais. leg. leg. VII. Claud. cur. R. P.
Afculan.
Leg. prov. Afrse. pr. leg. Prov. Bamc.
. Trib. pl.
Qujeftori prov. Narbon. Trib. Leg. I.
Adjutric.
Donato donis Militarib. aDivoMarcd
II. Vir. capitali.
Patri dulciilimo, &incomparabili
Cajfonius Lucillus filius
Confularis.
Sequitur altera, qux ofKcia, &c Munera,quat in Republica fuftinuit,monftrat,
uti fequitur.
L. Cafonius. C. Fil. Quirina. Lucil-
lus.
Macer. Rufinianus. Cof. Frater. Ar-
valis.
Praf. Vrb. ele&us. ad cognofcendas
Vice. Cxfaris.
Cognitiones. procof. prov. Africas.XX.
Vir. cx Senatus
Confulto. R. P. Curanda?. Curator
aquarum , &c Minicix.
Cur. alvei Tiberis , & cloacarum.
Urbis. legatus. prov.
Africa;. eodem tempore. vice. procon-
fulis. curator. R. P.
Tufculanorum. curator R. P. Suefta-
norum,
Prxtor Kandidatus. Quarftor. Kan-
didatus.
Ele&us in familiam Patriciam
xx Vir.
Stlitibus judkandis.
C A P U T

--- Page 21369 ---
VETUS & NOVUM LATIUM,
C A P u T VIII,
Te Saniiis Tyhurtinueccleftuhodihn Tvburtina
Urbcjpectantur, ' J
Uitanno Chrifti 253, uti Pe- l
trus de Katahbus refert. tem-
pore Decii Caffaris ,
Philijpi
in Imperio fuccefforis,nobi-
Iiffima Virgo, nomine, Vtttorta, Chri-
ftiana Religione imbuta, nec non Eu-
fWK.fanguine nobiliffimi Ju venis, nu-
ptiis deftinata. Hxc ubi ab Angelo
edocla, quam grata foret Virginitas
Deo confecrata, ftatim eam folenni
voto Cbnfto fponfo fuo, omnibus qui-
busafflucbat bonis inter pauperes"di-
ftributis, confecraviffe fertur. Eugenius
ea caufa Zelotypia: furore percitus,eam
tanquam Chriftiana fide imbutam
apudlmperatorem dctulit; Unde quam
primum in Vtlhan Tiburtinam aman-
data, ut lpe mutanda: Religionis , fame
torqueretur , fed fruftra ; aliunde enim
non tantum ipfi provifum eft , fed
&mirabili quodam modo acuftodia
liberata fuit, uti fequitur :
Dncoin. Comparuerat tunc temporis in
?) agL J&ro Tyburtino derepente formidabi-
mento non animalia duntaxat, fed &
homines,& quicquidtandemilli ob-
vium fuit, devorans , virulento halitus
fui veneno , vel ipfum aerem , magna
qui poffc crederent , quam ut cutiofitati
fiw in imbellis Virgmis pugna fpe-
ctanda fatisfacerent, Biduano itaque
que jejunio perafio , ardentibufque ad
Deum precibus prcmiilis , ipfo Domi-
nico die fe ad Draconis fpecum perdu-
cijufht, ubiftabulantem Draconemin
Nomine I E S V Chnftt condkoris o-
mnmm, ccdere, & txTiburtino Agro s.viaori*
abire prxcepit ; fera , audito Virginis i"cmm
pnecepto, ftatim velociffimo curfu, in- *
ter abdita fylvarum ferecipiens, nuf.
quam & nunquam amplius vifa eft.
Vifo hoc miraculo , ftatim univerfa ci*
vitasfidemChriftianam amplexa nun-
quamillamamphus deferuit: Viihrta
vero in ipfo Draconis antro, in facrum
habitaculum convcrfo , cum novem
mortalmm ftrage inficiebat. Commo-
damhanc & opportunam occafionem
rata Vt&oria virgo, tum ad Iiberandos a
tanta pefte Ttburtinos, tum ad eofdem
a coecis gentilitatis tenebris ad verum
fidei Chriftianadumcn convertendos
itaque in Domini bonitate confifa nec
nonfideiarmisinftrutfa, fe, CiChnfto
nornen dare vellent , Territorium , oc-
cifo Dracone , a tanta calamitate libe-
raturam promifit : accepto cum rifu te-
nelte V]rg' propofito, eidem cum
Dracone certamen conceffere ; non
tamquodinde defideratu effe&um fe-
— 5 uni nuvcni
Virguncuhs Deo ferviens habitavit &
tandem ibidem exlargaNeophytorum
contnbutione extruxit Monafterium
ubi cum fcxaginta tribus Virginibus
vitam fuam inhgni fancritate tranfegit
Verum a daanone denuo follicitatus
Eugenwjhm adDea: VesU facrifican-*
dum compellere non deftititjquod exe-
crabilc nefas cum magna animi libefta-
te & conftantia rejeciffet , optatam ,am
dudum Tartyrii coronam , capitis
condemnatione , obtinuit , 23 De-
cembris.
Habitabat, eodem feretempore in ZeooM,
Agro Tiburtmo celeberrima llkMo- R-'gina-
ha Talmyrenorum Regina, de qua fupra
amphihmam mentionem , in ems
VtlU defcriptione fecimus, quam &
Barontm VtHori* mrtrucrione con vcr-
fam , in fide Omftt pie & fanfte defun-
ctam fcnbir. Vide, qua: de admirandis
in Zenobta Regina natura dotibus ;
item de inaudito Triumpho,quo ab
Aureltano Imperatore in urbern intro-
ducla fuit,in ejufdemVilla tradidimus.
Dd 2 Accidit

--- Page 21463 ---
ATHANASII KIRCHERI
Sihyttini
Libri cur
prahibhi .
Littrte
Aureliatu
ai Stntitii
Accidit eodem tempore in fumma
Triumphi Zenobiani celebritate,ut Au-
relianm Imperator , ex rcbelli one Mar-
comannorum , magna de bcllp contra
ipfos inftaurando follicitudine, ex prc-
vifo vario & incerto rerum eventu
fumme cruciaretur; unde ad Senatum
Romanum epiftolam , de confulendis
Sibyllinis Codicibus,circa bellum cum
Marcomannis ineundum dedit. Fuerat
enim jam dudum ante , Sibyllinorum
Libroru infpe&io , ob magnam , quam
Romamsi; ex j;s hauneban veritatis lucem, atque
inde ob mfigneomanorumtivMma.d
fidem Cbrifti accedentium incremen-
tum, prohibita; quam quidem retra&a-
tam cupiens Aureltanm ,
fic ad Senatum
Romanum fcribit : Miror 1os, tatres
Confcripti, tandiii de affcrendis Stbyllinis
dubitaffe libris , proinde quafi in Chriftia-
norum Ecclefia , non in Templo Deorum
omnium traclaretis. Agite igitur, isr cafii-
monia Tontificum , cerembmtfque folemni-
bmjfCPate frinciptm necefttate publica
laborantem. Jnfpiciantur Libri : qute fa-
cienda fuerint , celebrentur. Ouemltbet
fumptum,cujwslibet gentis capttPos, quce-
libet animalia rcgta non abnuo , fed libens
offero ; neque enim indecorum efi Diis ju-
Vantibm "pincere. Sic apudmajores noftros
mtdta finitafunt bella : ftc capta. Si qutd
ift fumptuum, datis adprteftdem ctrarii lit-
teris decemi jufti. Efipfcetered Veftrx au-
thoritatii arca publtca , quam magisrefer-
tam effe reperio, quam cufio.
Fuit tandem anno Cbrifti 311 ad
Imperiale Solium eve&us Conftantinm
Mavnus, 38 annis poft Aurelianum, qui
luminefideiimbutus, & facro Baptif-
matis fbnte a Sjlvefiro lotus, incredi-
bili fervore ad Chriftiana; Religionis
negotium promovendum fe applicuit;
primus Imperatorum, qui ubique lo-
corum tum (J\omce,tum alibi, novis ere-
dtisEcclefiis cultum Divinum eo per-
duxit, ut non effet locus, qui non Con-
ftantinianx pietatis , & Religionis , or-
namentorumque Ecclefiaftic.orum di-
vitias demonftraret. Totus quoque in
eo erat, ut, ubi invcnireturquidpiam
memorabile , five a Cbrifiianis prsfti-
tum ,
five Martyrum Cbrisli fanguine
celebre , & ea maxime loca ,
in quibus
quidpiam notatu dignum circaSandto-
rum Martyrum gefta contigiflet, ere-
clione Ecclefiarum celebrarentur. Qua;
uti quam notiflima funt ,
ita quoque iis
diutius immorandum non cenfui, prae-
fertim cum ha:c fuse in Hiftoria noftra
Eufiacbio-Mariana deduxevimus.
Hujus Religiofiflimi Imperatoris
exemplum fecuti Tiburtini, quem, cum
D1P0 Laurentw Martyri in Agro Verano
magnificum Templum extruxiffe per-
ciperent , & illi fefe ad Templum Her-
culi olim dicatum , in DiVi Laurentii
Martyris templum , vero Dco confe-
cratum converterunt,tefte Ferd. Ughel-
lio Sacrx Italix Authore , dum de Epif-
copis Tiburtinis agit , qui didta hifce
verbis confirmat : Caterum Herculis .
Templum,pelmaxima ejus p ars, Con{\zn-
tini Magni Imperatoris temporibm itt
Divi Laurentii bonorem Chrtftiano ritu
in Eccleftam Catbedralem dicfttiw efl.
Hujus antiquam conftitutionem pul-
chre defcribit Ill.musAnnibaI deGraflis,
Epifcopus Faventinus ,
hifce verbis , ut
Ledorqualisantiqua illa S.Laurentii
Ecclefia fuerit , cognofceret.
Ecclejiaipfa efl anthiuamatnta , in no- Difcrifih
1 1 r n ri J Ytttrtt
bili , isr pulchra forma conjtriicta , decentt EccUjj* s.
altitudtne ,. isr latitudinc proportionata ; jyub'"
habet tres ndPes magnas, mediam cteterk
majorem ; babet pdpimentum ex tabulis
marmoreis Vermiculatis conftrucinm, Ve-
tttftum tamen , isr ob Vetuftatem in plu-
nbm locis dePaftatum, isr Verfm Attare
mafm , in medta naPi eft tabulato ligneo
coopertum ; babet Viginti binc inde co-
lumnas magnas quadrangularcs opere late-
ritio conftruBas ,
fuper qttibm teclum me-
dite navis regitur , isr fuftentatur , quod
eft tabults ligneis ,tegults creteis fubpojitts
fubfiBum , fimtltter "Pettjium , i? non
fine aliqutbm rtmolis : coetera Verb naPes
funt fornicato opere cooperU , excruftau
tamen infomiabm , & denigratct ; pa-
rietes isr columnce ipftus Ecclejiccfunt ubi-
que Varii-s Sanclorum imagimbm,Paritfque
myftertis

--- Page 21580 ---
A T I U M, 213
pro fua in cultus Divini promotione,
cura & follicitudine , veteri deftruclo
Templo, novum & magnificum, anno
i?35, eodem in Iocoexftruxit; fex fa-
cellis , qua marmore , qua picturis opu-
lenterexornatum; cjuorum duo prin-
cipflemlocum obtinent; priusproprie
Sanclo Laurentio dicatum , alterum fub
nomine Imaginis Salvatoris , quam a
Santlo Luca Euangflifta depidam fe-
runt,quodannoi23i a Gregorio IX,
Pontifice Max. ex familia Comitum in.
honorem dida?Imagini Sahatoris de-
dicatum fuit, quemadmodum teftatur
infcriptio , qua: fequitur :
VETUS U NOVUM
tnyfteriis isr hiftoriis antiqui isr modenii
Teftamenti pile ,- fed parietes ipfi , iy
piclure funt etiam ubique excruftatie , isr
dentgratce ; babet duasportas magnas ; ma-
ior babet ante ipfiam porticum tectitm dua-
bus columnis marmoreis fubftentatum , ta-
bulis isr tenulis coopertum ; babet mamm
tmaginem dejuper a parte exteriori San-
cliftmi Salvatoris denigratam ftmiUter ,
isr deVaftatam, isr eft cornicibus marmo-
reis decenter ornata, isr oftio decenti ,quod
decenter clauditur ,munita ; ad dexteram
ipfius portcz extatfons lapideus decens , fu-
per columella marmorea decentipofiittts,pro
aqua benediBa ; alia porta refpicit publi-
camplateam ciYttatis ,- babet fimiliter ante
ipfam porticum , isrper eam per pluresgra-
dus lapideos afcendttur adEcclefiam ; qux
ftmiliter cornicibus marmoreis ornata eft,
isr babet imaginem defuper deVaftatam isr
excruftatam , qux dtfcerni non poteH ;
Ofttum eft aliqualiter rimolofum ,
fed bene
clauditur , ambte portx ipfie babent fpor-
tellas ex telis ceratis.
Ex hac defcriptione luculenter patet,
Tiburtinos ex Templi Herculei ruinis
inftauraffe Ecclefiam SanElo Laurentio
Martyri confecratam, fub forma Eccle-
fiis a Conilantino extruclis haud abfi-
mili; fiquidem fabrica Templi Hercu-
lei multum differebat a Templis Chri-
ftianorum ; quantum enim ex defcri-
ptione fupra memorata conftat , erat
Templum Herculeum undique peri-
ftylio in formam porticus indufum ,
in quo varia; quoqueinferebantur ha-
bitationes eorum , qui facrificiis prar-
erant , & facra adminiftrabant ; eratque
ex Ytlla Macenatis , in qua quotannis
Juguftus rufticabatur , pcr Ytam Vale-
riam , ambulacrum ad Templum ufque
undique & undique pilis columnifque
fuffultum, quemadmodum ex fuperfti-
tibus etiamnum veftigiis apparet, prout
hlc apparet.
VetusitaqueTempIum a Cbriftianis
SanBo Laurentio dicatum , cum ruina;
effet proxirnum , & vetuftatem fuam
vix amplius fuftineret ; Iulius S.R.E.
Cardinalis pmaTiburtinusEptfcopusApborofacum feptem filiis
Dd x
Chrifto Servatori,
Memoriteqne pcrenni.
Hoc in Sacello Sal vatoris nofirivf-
figiesdB. Luca depicla,eneratione
tam debtta,qudm deVota cufioditur,
in eodemque Corpus B. Qujrini fier-
1atur, cujtts prater ccetera memoria
cemitur in lapide , in ingreffu d
dextris. Huc tamen muliertbus in-
gredt nefas eil, nifi unico die dedtca-
tionis dumtaxat ejufidem , quod d
Gregorio IX confecratum extitit
anno d S. Deipare Virginis partn
M. CC. XXXIV. Xllllal.Iulii.
Sub altari majori hujus Ecclefis erat
concha marmorea , quam Mttts Car-
dinalis %oma in prxfentia totius cleri,
&: ccetera: nobilitatis Tiburtina; cum
detexiffet, inventa fuerunt varia diyer-
forum San&orum Leipfana vafis parti-
cularibusinferta; &fueruntcorpus S".
Selerini ,- in alio Iiquor Sanguinis .
Laurentii Martyris; In aliis Reliquia;
Sanctorum quadraginta Martyrum,
San&orum %omuli dc %edemp'u , S".
Generofi Martyris , & complura alia,
qua; videntur apudDocriffimum Mi-
chaelem luftinianum Abbatem , in fua
Tiburtime Vrbis defcriptione.
Sancli vero qui proprie originem
fuam fumpferunt in Tiburtina Vrbe t
fuerunt , Primo S. Getulius, & S". Sym-
quorum
Marty-
Imc.go SjI-
vacoris ,t
S. Luca
depiSa.
Rjlifjtti-e
SS. fab d-
tari inven-
ta.

--- Page 21693 ---
ATHANASII KIRCHERI
SanBi Ti.
bmcortnn
lllup-es
exprifca
nobilitate
214 t\ i n j\ iN a b I
Martyrium celebratur ip lulii. vide
qua: dc paffione eorum in Vdla Airtani
adduximus. Secundo.Fiffond/eftum
ejus 13 Decemb. de qua paulo ante.
TertiojS. Scverianus Monachus S." Se-
miicli, cujusfeftumcelebratur 3 No-
vembris. QmnbSimplicius Papa, aiius
feftum celebratur 2 Martii , qui & Ec-
clefiam in fumma temporum varie-
tatefan&ifhmc gubernavit,& Tyburti-
nam Ecclefiam S."Tctri extruxit, de
cujus geftis vide Tlatinam, aliofque.
Quinto , S. Majorius Martyr , crude-
liilime pro fide occifus dicitur a Genfe-
rico Vanialorum Tyranno ; Tybure ejus
feftumcelebraturifi Oclobris. Sexto,
S. lobannes Papa IX, ex ordine S." Be-
/iciicli, de cujus vita vide Scriptores Ec-
clefiafticos. Septimo, S.Generofws Mar-
tyr,& Quirinus Sacerdos. Atque hi funt,
qui fancritatevitas, & rerumgeftarum
gloria Tybur patriam fuam condecora-
runt.
Non defuerunt ex antiqua nobili-
tate Romana , viri rerum geftarum
multitudine celebres. Primo putant
Tyburtini , Cajum Gefarem Caligulam
fuifle Xjweoriundum, quamvisalii
verius Antii natum exiftiment; quic-
quid fit ; fi Tyburtinus eft , non eft,
quod ejus ortu glorientur , cum in-
ter cirteros Imperatores patriam fuam,
Imperiumque omni vitiorum fce-
lerumque genere , nec non in-
audita immanitate contaminaverit , I
de quo plura in Villa ejus videat le-
clor.
Porro L.Cofiinium Tybure oriundum,
Ctcero in Oratione pro Salbo tradit, ex
illuftri Copponiorum familia, tefte Fulvio
Vrfino. Quintdius Vanis Tyburtinus , ge-
ner Augufli , de quo vide pluribus
adtum in ejus Villa. Cajus Turpitius
Tyburtinus cof. Rom. cujus mentio-
nem fecimus mVtlla Twpitiana. Nu-
merant & inter fuos , Titum I & C.
Titum 1 1 ex Copponiorum famdia , e qui-
bus Cajus Turpitius iuit IIIvir,mone-
tamque excudit.
tiumatius Tlancus Cof. Rom.de quo
Horatius /. 1, oie, 7. Vidc quxdeeo
in ejus Vdla tradidimus.
Cajus 'Popdius Cof. Rom. decujus
muneribus & officiis vide AliumMa-
nutium infua Ortbograpbia.-
Varius is* Tucca, poeta: celeberrimi,
coxtanei Virgdii & Horatii, Augtufi
Domeftici, de quibus mVdla Miecena-
tis. Atque hxc fufficiantde viris Illuftri-
bus; qui plura defideratconfequentibus
feculis ,
is adeat fupramemoratum Eru-
ditiffimum Abbatem Micbaelemlusli-
nianum , in fuo de Epifcopis Gubernatori-
bus Tyburtinis Traclatu.
Ecclefia S."Laurentii hodierna, uti
diximus ,
fuit ab Emin"10 : lulio S. R. E.
Cardinali a fundamentis extru5ta una
cum Seminario magnifico clericorum,
uti fequentes infcriptiones marmori-
busincifrdocent:

Iulius Cariinal'is%oma Meiiolancnfis
Epifcopus Tyburtinus
S. Laureniti Safilicarn temporis injuria
fatifcentem
Annofal. M. TC. XL.
Supra portam vero Seminarii hax Infcriptio legitur.
Iulius Cariinalis Qfyma
Seminarium Tyburtinum erexit
cique iomum afuniamentis aiificavit.
AnnoSal.MDC LVII.
Vixit

--- Page 21786 ---
Cirdinal
Santacru-
cius.
VETUS & NOV
Vixit hic Cardinalis magna vitK
integritate &exemplo, &pie obiito-
m* , eodem die & hora , qua natus erat,
fexaginta o&o annorum xtatem ha-
bens, & fepultus in Ecclefia DiviGi-
roli 'Borromtei adCurfum.
Huic eodem anno in curx paftoralis
munere fucceflit Marcellus S. R. E.
Cardinalis SanEiacrucius virtutum o- J
uti ex fequenti cpjgraphe patet
Vt honorificentiiis SanEiorum tjeliqui*
cuftodiantur
EtdecentittsfacraparamentaferVentur
J.dem hanc erefuo afundamentis excitaYit
isr omaYtt
Marcellus Cardinalis Santacrucius Romanus
Epifcopus Tiburtinus
Anno M DC LVIL
U M L A T I u M. U5
mnium, quce in tanto paftoredefide-
exemplar, qui & in exornanda Ecclefia
S." Laumitii, a lulio pradeceflbre ex-
ftru&a , fuam operam quam liberalifli-
me contulit , novum Sacrarium, ad
in eo decenter reponendas San&orum
Reliquias , magnis fumptibus extruxit,

Scd ut ad urbem revertamur, nume-
rantur hodie in ea no vem parochia?;fex
confraternitates, ut vocant; tria Xeno-
dochiajomnium vero fere Religionum
Monafteria.
Anno 1 5 48 , introducla quoque fuit
in Vrhem Tyburtinam Societas I E S U,
ubiReligio nova iS.IgnatioinSkaia.
primbfuitapprobataafWo III fum-
mo Pontifice , eodem in loco , qui ho-
die la 1{occa dicitur, & palatium eft
Pontificium a fio II Pontifice in ulti-
mo angulo urbis, ad portam fancte
Crucis extru&um. Interea SanBus I-
gnatiw, dumtantimomentinegotium
agitaretur, cum fociis fuis habitabat in
Ecclefiola extra urbem ad portam Ro-
manam fita,qua; paucisabhincannis,
certis de cauiis diruta fuit. Tenent etiam
hodie Cocconani , nobiliflimi cives
1 yburtini in domo fua cubiculum ,
in efle viderentur.
quo habitare folebat S. Ignatius, quan-
do negotia cum Pontifice Tybure rufti-
cante, negotiabatur, quod in magna
veneratione ctiamnum in memoriam
San&i tenent. Fuit tandem hic poft
approbatum a, Paulo III Societatis
inftititum , ibidem fucceflu temporis
fundatum collegium ,' eique attri-
buta Ecclcfia, in honorem SS. Sym-
phorofe, Getulii, & feptcm filiorum, a
Cardinale Contarello annoi8i erefta
in qua & Reliquia? didorum San&o-
rum Martyrum confervantur. Plura
hoc Ioco de urbis regimine & modera-
tione dicenda reftabant ; verum cum
de eo intcgro libro quam ampliflime
egerit fupracitatus Michael luftmianus
Abbas , fupervacaneum efle ratus fum
ea hic iterato defcribere, prafertim cum
ea extra inftituti mei limites remotiora
P A R S

--- Page 21862 ---
zis
ATHANASII KIRCHERI
P A R S III,
De SABINORUM REGIONE
C A P U T I,
Tivifio Sabina? %egionis fingularumtjue ejtu
partiumdefcriptio.
1 intermedio flumine Aniene, ofque complures; exquorum Autho- 1.8.
' que m vulgoTeVerone dicunt rum farragine, ego colligo eos hoc no-
mine Herculem indigitaffe, quem Oftca,
qua utebantur lingua etiam Sancum ap -
pellatum fuiffe , Greca vero Herculem
diihim poikVarronem Feftus docet/. 4.
quem & Sangualcm corrupte dixiffeex
Sanguala AVa, qux Sanco facra habeba-
tur, 'Plinitts refert. Sed intricatis hifce
Authorum opinionibus omifiis , jam
ad diviiionem Regionis Sabinorum
tranfeamus.
Veram hanc divifionem non mi-
nus, quam originem Sabinorum inter
Authores controverfam invenio, ut
cui fubfcribas, vix difpicias. Strabo an-
guftosvaldehujus Regionis terminos
in longum ad mille ftadia porre&am , a
Tiberi & Nomento oppidulo ad Vejli-
nos ufque.Dionyfius vero 1. III. X&
noftfw xgji clyahlw amplam & ferti-
lem Regionem incolentes dicit, utpote sabino-
ex veterum inftituto fit di-
vifa, zLatto, quia tamen ad perfecTram
veteris Latii hiftoricam notitiam plurl-
mum conducere poffe videbatur, ceu
Latio conterminam, adjungendam
duxi. Sabmorum itaque Regio aLatto
omnium fere veterum Scriptorum
teftimoniis, divifa fuit; cujus Incola-
rum originem varii varie narrant. Qui-
dam a Sabo LaceJemonio , primohujus
Rcgionis Duce , eam Grxcanica: origi-
nisfaciunt; Alii, utiL;i'w,interbar-
baras populorum origines ponunt.Ego
reje&is complurium valde intricatis
opinipnibus, verius a Sabo Lacedemonio
Sabtnos diftos fuiffe,crediderim, autho-
ritate Silii Italici motus,cujus hatc verba
funt 1. VIII. cum mores Sabtnorum
defcribit.
Vcrtice & implumes, ac leYttegmine
crucis
Jbant,isrUti,pars Sancum Voce ca-
nebant
Authorem gentis , pars lauJes ore fe-
rebant
Sabe tuas, aui Jepatrio cognomine pn-
imts
Dixifti populos magna &HeSabinos.
Ubi nota , Sancum Sabinorum pro-
prium numen femper apud eofdem
fumma veneratione cultum fuiffe ,
quem Dionyfius &DeumfW/wJVO-
msix ov Tb)[u.ouot 'Za.yx.ov ncthim-
de quo vide Varronem Je lingua Latina
l. 4. LiYtumfompejumFeftumTli-
qui cumomitnis de principatu conten- r?'
derent: Anguftaautem, & Amplauti gu.
oppofita,cum veritate rei confiftere ne-
queunt, nifi dicamus; illum Regionem
Sabinorum ftri&e , hunc vero late fum-
ptam detefminare voluiffe. Nos ver6
meliorum Geographorum divifionem
fecuti, illam proprie SabinorumKes,io-
nem dicimus , qua; Anieni & Tibri flu-
viis,nec non eaiinisNurftnifque mon- Twm.J
tibus cin&a concluditur. De cujus op- K'gji
pidistumvetuftate Scriptorum celebri- IUmo"
bus, tum hodierno tempore florenti-
bus, nobis agendum reftat , a viciniori-
bus urbi oppidis initium fadturi.
C A P U T

--- Page 21944 ---

--- Page 21946 ---

--- Page 21948 ---
Blank inserted to ensure correct page position

--- Page 21951 ---

--- Page 21953 ---
VETUS & NOVUM LATIUM.
iji
C A P U T II,
T)t Vrhihm VeterihmS3.bihorum,moiemis
jrafaMijAaf infertis.
i Ppida nbnnulk qua: jure

natura: fuos per fluminum
! divilionem terminos ha-
' bent , non minorem diffi-
cultatcm adfcrunt ; cum nonnulla eo-
rum , cum Sabina fint, Latio tamen
adnumerata fuerint , quod non nifi
ex eorum a omanis fubaclione con-
tigit; Undenativum Regionis jusuna
cumjurcDomitorumtranfitin Regio-
ncm Dominatoris propriam, mxtail-
ludVirgiliil. VII:
Ecce Sabinorum prifco de fkngmne
magnum
Jgmen agens Claufus , magnique ipfe
agminis inftar,
Claudia nunc dquodijfunditurtsrtri-
bus ipgens

Ter Latium ,poftquam inpartem data
RomaSabinis,
Vna ingens Amiterna cohors, prifcique
QuiriteSj
Ereti manusomnis, oliViferaque Mu-
tufca:,
Oui Ndmentum ttrbem , qui rofed
rura Velini
Qui Tiberim Fabarimque bibunt;
quos frigida mifit
NurfiaHortiria: Clafjes.
Quarum Urbium nonnulla: juris Lati-
ni facb-e , inter Latii urbes recenfita:
fuerunt, uti fecjuitun
Ad Sabinorum Regionem tranfitus eft
per TortamSalariam, & Pontem, tribus
fcre millibus paflimm a columnamil-
liaria diffitum ; in quo ponte primo oc-
currunt infcriptiones politiffima: , a
Narfete, qui eumjam dirutum exftrui
curavit, quas & IlI.m"Dominus loannes
FridericusS.R. I. Comes Waldftejm,
per R Patrem Sixtum Horrerum t
virum rton minus eruditione , quam
religione illuftrem, defcribi ibidem me
prafentecuravit. Verumquia hoclo-
co ingens ruderum multitudo occurrit,
quamam illaolim fucrint, hicinparva
tabella una cum menfa Solis exponen-
dum cenfui.
In dextro Pontis latere, Iiteris pene
exoletis.
IMPERANTE D. N. PIISSIMO AC TRIVMPHALI SFMPFR Avrvc-r.
BERTATE VRBIS ROM/E AC TOTI VS ITALll RF sIT vtI . "
rAvfPVIIToiAE"Mj VAM QVONDAMFVERAT, RENO
Altera in Siniftro Pontis Latere.
Epigramma.
TOHMMT"1 DIRECTA EST SEMITA PONTIS,
ATQUE INTERRVPTVM CONTINVATVR itib
CALCAMVS RAPiDAS S VBJECTI G VRGITI VNn *
iATiGnRviN,SONANS avsvscIve canit'
"A.111 VR FACILES PER GAVDIA VESTR A ovtritF";
qvcAYc
HIC D OnilTnv R,AS GOTHORVM SVBDERE MENTES,
HIC DOCUIT DVRVM FLVMINA FERRE JVGVM.
Ee tfe

--- Page 22026 ---

ATHANASII KIRCHE,RI
De Narfete fic dicit Vokterranus :
Narfcs Eunucbus Juftiniani Trincipis
Cubicularim , 'Btblwpola priiis , de-
inde ob animi Yirtutem patriciatus ho-
nore eVe&us , Vir religionepietatequepra-
ditus, ut quiplus precibus ante Deum pro-
ficeret, quamVi contra inimicos. Igituris
in locum Belifarii Ducis in Italiatn mif-
fus decem annos lariis cVentibus pugna-
Vit , qui demum adfcitis auxilio decem
millibus

--- Page 22041 ---
V E T U S & NOVllM L A T I U M.
tniliibus Longobardis Ve&ige apud
Placentiam Viilo, deinde alw eorum %ege
TEI A, qttifibi Lotharium Zsr Bucellum
e Francis adfciVerat , in Apulkfuperato,
hello Gotbico finem impofutt anno XVII,
quam Theodoricus in Italiam intraVe-
rat: urbibus qooque - cunilis qtueaCo-
this in Piceno tencbantur, receptis, adur-
bem Vicior contendtt , ibique animum rfdi-
fictis reficiendis applkuit, quas interftbri-
eftsuna hic pons erat. tandem totrebus
pratclare geftis , nec ipfe invidiam fupe-
rarepotuit infimulatus siomanis avi-
ritia: & Tyrannica: adminiftrationis
apud luftmianum ejufcjue uxorem ,
lite-
ras ab eis ignominia: plenas accepit, vi-
delicet Eunuchus adcolum &penfum
rcdirct; ille iratus, Ducam, inquiLtale
penfum, talemque ordiar tclam , quce
extricari facile nequeat. Itaque e Pan-
nonia Longobardos evocat, jam diu l(o-
viam in vadere cupicntes ,
ipfe vcr6 pau-
16 poft exceflit %omx , cujus cadaver
loculoplumbco Conftantinopolim dela-
tum eft.
Ad hunc pontem itaque Salarium, re-
rum geftarum gloria celeberrimum , in
quo & Manlius Ducem Gallorum gi-
gantea magnitudine immanem, unus
ex %omanii trucida vit, atque torque au-
reo collo appenfo ablato victor zA%o-
manos rediens, ob rem pra:clare geftam,
Torquati, una cum pofteris fuis nomen
meruit ManliusTorquatus. Commo-
rativaria loca deteximus tum adpro-
fanam, tum facram & Ecclefiafticam
fpectantia.Qua: omnia, ne longiores in
in eorum defcriptione fimus, iti Topo-
graphise fchema confiderandas exhi-
buimus. Sed jam ulterius iternoftrum
profequamur.
Has intcr Vrbes , primum merito
locum poffident Fidenx , 4 fnvcu Tio-
nyjio, Vrbs l{ome proxima , utpote quse
hon nili quinquemillibuspaffuumab
ea diftat, Albanorum colonia. Vrbem
pervetuftam,amplam& magnificam
etiam fub initio Vrbis condita: Diony-
fius refert dc Romulo agens: J( JWW

iS-.T&jQi 7ToAtv)xrOTi!:feie(XX.Oti$l5-ct- Fid.
tum, inquit, contra Fideilas dttxitfcili-
cet, Romulus , Vrbtm 40 ftadiis (qua:
quinque millibus pafTuum conftant)
dtfitam , magnam tum isr popnlo frequen-
tem. Vbinam vero hxc Vrbs fituata fue-
rit, pulchre fane & cl ariflimis verbis
paulo poft adducendi Authores do-
cent. Verum eorum relatione non con-
tentus,ipfaatVo*-ha locum exploran-
dumcenfui. Annoitaquei??7, vigefi-
ma Julii , totum ukra Salarium Tontetn
Regionisdiftri&um, vetcrum Sabina-
rum urbium veftigiisconfertum,adii,&
ne pcdeftris itineris labore frangerer,
dericus S. R. I. Comcs de Waldftein,
rhedame pro incredibili fua benignita-
te, &ipfelocorum detegendorum fu-
turus infpe&or perduxit. Invenimus
tandem duohus a ponte millibus paf-
fuum,ingentis urbis rudera, non procul
a Tiberi , eo prorfus in loco , ubi modo
prsdium fpe&atur,dicf Um Caftello Giu-
bileo, Xenodoclni S.fpiritus jurifdictioni
fubditum ad confluxum Tiberis&cA-
nienk ita Dionyfius : Tullus, inquit,
contra hoftes exercitum duxit , transgref-
fusque Anienem haudprocul Fidems ca-
ftrapofuit, id eft ; circa Tiberis & Anie-
nis confiuentes , inter ettm locum & Fide-
nas, ubiVejcntmm exercitus Tibcrim
tranfierat. Nam ut TeSthDionyfima.it,
Priores fe moverunt Sabini, cumnon
contemnendis Etrufcorum auxiliis , &
caftra pofuerunt prope Fidenas , circa
Anicnis&cTiberis confluxum,/wife fu-
perutroq; amne conftrudo, fcaphis&
ratibus firmato , quem tamen Tarqtti-
nius miro ingenio , aliis fchapis varia
combuftibilis materia: mifcella inftru-
&is accenfifque fecundoque flumine
dimiiTis,cumad/o;;re/ha:fiflent, fuc-
cenfum penitus deftruxit. Atque ex his
clariflime patet , Fidenas non alibi ,
quam di&o loco conftitifle ; cum enim
L/7.'o tefte, Anio, co in loco, ubi Tiberi
femifcet, non nifitribusmillibuspa
Ee 1 fuum,

--- Page 22144 ---
no A T H A N A S I I
putentur.
snmliit- Fidcnasinioco , quem fuprainnui-
Geographica Iuculenter exhibet. Huic
mea; aflertioni adftipuktur eruditus
Philippus CluVerius, qui & in ea urbe in-
veftiganda nrtdtum ftudii pofuiife vi-
detur. Hic enim 1. 1 Ital. Antiq. folio
656 loquitur: Vt itaqtte hodte fiic olim
ab Vrbc ad Anienem numcrabantur mtl-
liapafifuum tria; cxterum aponte Anie-
nis via. falaria duo funt millia pafi-
fiuum ad Caftellum Jubileum , qttod
adfimiftram Vuepartempofttum exadver-
fia in dextra Via parte habct rudera haud
exigtta antiqtue urbis , partim in Valle ,
partim altiori loco in conttgua Valle fita.
Qiue & ego, uti ipferefert, veriflima
e(fe cognovi. Hanc prarterea non pro-
cul a Ttberi diflitam fuiife , ipfe Li vius
I.4 oftendit: Diclat or, inquit, Hetru-
fcas regiones compulit in urbem Fidenas,
quitficalis capi non potuit, urbs alta isr mu-
nita. Certe urbem magnificam , am-
plam, populatamque fuiflfe , Amphi-
theatri fumptuofa ftru&ura clare de-
monftratj inquo Tiberii Augufiti tem-
pore anno ejus Imperii duodecimo in-
credibilis clades accidit, cumAmphi-
theatri cavea, populo gladiatorum mu-
nus fpectante,collapfa plufquam vigin-
ti millia hominum oppreflit; itaSue-
toniusin vita Tiberii : fiatimque, in-
quit, reVocante afiidua obteftatione popu-
lopropter cladem, qua apudFidenasfupra
10 hominum millia gladiatorio munere
Amphitheatri ruinaperierant. Et in Ca-
ligula: Tiberii principatum ruina fipe-
clatorum apudYidcm.s memorabilemfiecit.
Cruflume- Secunda Vrbs apud Livium , Viony-
"" fium, CKterofque fupra citatos Autho-
resceleberrima Crufiumeriafuh, quam
inter Eretum & Fidenas fitum fuum
juxta Viam Salariam fortitam fuiffe
conftat. Nam1{omaiws a Sabinis inva.-
fos ab Ereto nodu profugos verfus o-
mam inter Crufitumeriam &C Fidenas
confedifle Livius narrat. Qnx nobis
K I 11 C H E R I
horum opidorum fitum exprefle indi-
cant; qux cum fingulari ftudio inqui-
rerem , ad mille circiter paifus in Via
Salaria a Ftdenarum ruinis progrefius,
turrim ,feu fpeculam in colle fat alto
inveni , quod Marcigliano hodie vetus
nominant, veterum sdificiorum vefti-
giis celebre; & hoc in loco ego rationi-
bus Livii convitSus , Crufitumeriam pri- stmCm.
fcam fitam fuiffe exiftimo, & CluVerium "ma"c'
mihi adftipulantem comperio , quam
melius ex charta geographica , quam
ego amplioribus verbis non defcripfe-
rim, capies.
Fit&hoc loco Sacri Montis mentio Saccr
a rerum Romanarum lcnptonbus, Li-
vio, Dionjfio, Fefto, Pltttarcho ; quis au-
tem fuerit, quo loco fitus,& quare facer
vocatus, aperiamus. DicTmn paulo an-
tcPomanosaSabinisnekio quo terro-
re panico perculfos ex Ereto (quam
aliam Vrbem non aflerimus , quam
qus hodie Montc Podondo , Mons I{o-
tundus dicitur) no&u profugos inter
Crufitumeriam, & Ftdenas confediffe , ad
Montcm votorum folvendorum causa
confugientes,quem idebfiacrum dixere.
InVia, inquitLivius 1. 3, cuitumicu-
lend nomen erat, caftrain Monte facro
locaVcrunt. Etlib. 2. diftantiamejusab
Aniene determinans : P!ebs , inquit , in
Montem facrum ficcefiit trans Anie-
nem flumen tria ab urbemilla paffiuum.
Rationem ctymi jungit Dionyfius :
His ita decretis , inquit, aram pofiuerunt
infiummo colle, in quo caftra locaVerant,
quain aPanico terrore, quo tunccorrepti
fuerant , patria lingua nominaruntjovis
Fauni, quo Sacrificiisplacato, ipfioque loco
confiecrato , in quo confederant,cum legatk
inurbem rcVerfi fiunt : cujus&Ovidius
I.5. faft. meminit:
Plebs Vetus isr mtllis etiamnum tnta
Tribunis
Fugit , & in facri Vertice montis abit.
Vbinam ver6 hic Mons fitus fuerit , Li-
Vius bcFcfitm definiunt, trium millium
pafluum ab urbe intercapedine trans
Anienem , in Via TSLomentana. Nos ad
indagandum locum genuinum , Via.
"Komen-

--- Page 22246 ---
Ficulea.
Collatis.
V E T U S & N
Tiomentana, qua: hodie Pia dicitur , per
pontem Stz Agnetis vicinum , ubi Anio
proxime ad urbem divertit, juxta alle--
gatorum authorum monita ad tria mil-
liapaffuum progrefli, invenimus col-
lem non contemnenda: altitudinis jux-
ta caftellum, quod S. Sylvestri dicitur, &
hunc, & hoc inioco Montem facrmn
olim altum , hodie terreftrium gleba-
rum augmento , nonnihil deplanatum
conftitiffej cum CluVerio certi afferimus,
cum defcriptioni Authorum perfe&e
congruat , uti Mappa Geographica do-
cet.
3.F/fozpervetufta.SVjfo'wowurbs,
a.fupra allegatis fcriptoribus quamfre-
quentiflime memorata fuit. Hanc Clu-
Verius a.d Caflellum ponit, quodhodie
5 (Bajilio dicitur, in Vta Nomentana,
quam & Fwuleam vocabant vctercs ,
duodecim circiter millibus paffuum ab
urbe diflitam : &c nos hanc alibi non
conftitifledicirnus, quam ditfio loco,
quo eam CluVerim ponit , cujus fen-
O V U M L A T I U M. m
monium a Dionyfio propofitum: Tar- CoI'a'i
c\umiusentm,mcmit., pofl deVtclam Col- Uo.fidm
latianWCorniculum moVtt, ipfumquefn
fubaclum 'lr tpftm Latini nommis oppi-
dumfeat. Cumitaquejamfupra Corni-
culum Sabini nominis oppidum fuifle
oftendcrimus, Tarqttinium dum contra
Sabinos bellum moverct,poft devicLim
Collatiam Sabinorum urbem, redto tra-
mite ad Cornkulum cxpugnandum mo-
viffe, qux in Latinorum agro jam %o-
matiis fubdito , nequaquam ,
fed in ho-
ftili Sabinorum agro contigiffe ex ipfis
citati Authoris verbis conftat. Unde
eam nos melius in Sabino wwRegione,
inter Crustumeriam & Ftdenas collocan-
dam cenfuimus. Accedit, quod porta.
Tmciana non alia de caufa Collatintt di-
cla fit, nifi quod per illam & pontem Sa-
larium via in Collatinum Agrum ultra
Anienem tribus millibus pafluum diffi-
tumconcederetur.
Nonuntum celebre in Sabinorum Nomm-
tentia: fubfcribimus , uti mappa do-
cet.
4-Ubinam Collatia,ex improbo Sexti
Tarquinii filii facinore Lucretia iilato
celebris, fita fuerit, magnam iterum
Authorum inter fe contendentium
controverfiam reperio. Suntqui eam
in Latio vicinam urbi in Via Vrtnestina
authoritate Frontini impulfi, conftitu-
tamafferunt, aliis plerifque Sabinis ur-
bibus eam adnumerantibus. Priori
opinioni fubfcribit CluVerius, cui ego
aliis rationibus conviftus fubfcribere
minime poffum. Fuiffc eniminSVi/-
ximam inter Cruflumeriam & Fidenas
pofitam, ex fequentibus veterumfcri-
ptorum monumentis patet. Livius pri-
mo ait, Tarquinium Sabinis poflquam
bellum indixijfet , cosque ex improVifo ad-
ortos fudiffet , inter cazteras Sabinorum
urbes isr Collatiam una cum omnibus re-
bus agrifque ,qui circa Collatiam erant,
Sabinis adcmptam. Exquibus luculen-
terpatet, Collatiam Sabinorum fuiffe ur-
bem. Accedit & illuftre hujus rei tefti-

titmoppt-
dum Sabt-
Condttores
J urbmm

Regione oppidum , %omk\x mill. paf-
fuum diflitum ; originem fuam Diyny- Ml:ua)-
Jio tefte , dicitur habuiffe ab Albatm ,
conditumque eodem tempore , quo
Cruflumeria & Ftdeme conditarfuerunt,
tribus fratribus eo colonias deducenti-
bus, quorum natu maximus Fidenas
condidit, de cujus iitu non eft multum
difceptarrduirr.cum eodemin loco,ubi
pofteris temporibus oppidum L
tum , vulgo Lamentano fitum fpe&a- l%l
mus, & ex veteris Mw?f/ruinisin-
ftauratum , non procul ab Ereto verfus
Ortivam plagam , ubi Nomentana Yia
mSalartam incidit. Sed hanc quam lu-
culententiflune a Strabone defcriptam
videamus: c* J) i&m&iu tvtii), oAviav
thietot, Xj to. A'A&;Aa KaAaa p
v oallg. vd ,(M KorAiiv mySv,as)q
wotY.iKci.; vorzc mvatjt, a/ eyx.ct.Sn-
ppotc vytetid- tcI cwto. tgJi tci AoL-
bcwa one. chraSnv tvtoiv av tyi "N&jj&jj-
Seviia/ nic rsfej HpnTM f7T0tc. Cam-
pum, mquk,per quem Anio perfuit , Al-
bula quoqiic petfluunt aquie frigida e mul-
tisfontibus exortie advariosmorbospota,
Ee 3 aut

--- Page 22358 ---
terntono
Noment3'
no.
iii AIHANASI
Mat ful- Mt pyg balneo ufurbatA rcmedium p\e-
bentes. 1 alcs quoque Junt nonprocul mde
Aqux Labanx m AgroNomentano
t3 circa Eretum. Qux aqux etiamnum
in Lamentano Tatitorio confpiciuntur,
etfi temporum vitio contaminatx, vul-
go di&x Gli Hagni dellagrotta maroa,
videlicet ab amaritudine fic dictx.
Quod vero Albulam ex variis fontibus
colledam dicat , illa forfan tempore
Strabonis , mutata j
am rerum facie, al io
derivata ex.fontibtts Nomentants origi-
nem ducebat; hodie cefte AWula non
ex variis fontium fcaturiginibus ,
fed ex
Albuh ri- Lacu Albuneo fupra dclcripto origine
AlbuKo. fumpta, poit qmndecim mille paiius
difciternfett mifcetur pernovamfof-
fam a Cardinale Hippofyto d'EUe ad
Territorium Tybwtintim ab aquarum
ftagnantium tyrannide liberandum,
ante centum circiter annos excavatam ;
de quibus Le&oc confulat ea , qux in
prxcedentibus de LacuAlbuneo rctuli-
mus , a quo Lamcntanum non nifi qua-
tuor,milIibus pafluum diftac.
Eretum 6 Eretum , Grtecis Uprfev , eodem
tum Yrii. in loco , quo hodie Mons 'l{otundiis,
Mont&totundojuyxa. eminentem Jybc-
ris collem fituatumfuiffeStrabodocet
hifce verbis : Ka/J.lw vsrtKH$juv
Tiipii? ,
id eft ,
Vtcum fuperne immi-
nentem Tiberi. Dionyfio tefte centum
quadraginta ftadiis 1\ona difiitum, qua?
ad tredecim millia pafluum facili per-
tingunt ; hodic in Montem j\otundum
paflim duodecim numerantur millia-
ria. Omnes pene Scriptores HpnSv
Eretum Eretum deri vant m -r H'W?i nempe
Rotundo. a lunone, qux lbidem ohm lmpenie
colebatur.Urbem antiquiflimam fuiffe,
atque a Gracis Telajgis ,
five Siculis, five
prifcis Aborigintbus multo ante J.nex
in Italiam adventum, conditamfuiffe
I K I R C H E R I
quam ut exponi debeant, iis immoran
ri nolo.
7. Corniculum oppidum Sabinorum nicu"
reliquis non miniis celebre ,
Ereto non
procul diflitum fuiffe , videlicet eo in
loco , ubi modo Ecclefa Marcbaritella
vulgo dida , ad Turrem vulgo Verga-
tam prope rivum Magliano hodie di-
dum bis mille paflibus a Montibm Cor-
niculanis , quos ego alios nonfuifle,
quam quoshodieMo;2twS'. Angeli,$C 0*;
MonticeUum vocant , in prxcedentibus uni pa
oftendi; remote enim eos infpicienti-
bus in altum exfurgentes veluti duo
cornua exprimunt.
Memoratur & akeru ad Corniculanos
hos MontiSj ad Farfarum oppidum,
i 7{igillum nomine , Ajfii Claudii natali-
bus celebre; veium cum ejus in hunc
ufque diem nulla fuperfint veftigia,
eo relicto ad alia progrediamur.
8. Cures,G\ecis Kax? ,Sabinorum Curesoj*
metropolis ,
Tatii Regis Sabinorum , &c
Nitma Toftlii fecundi Regis 1\omano-
rnm patria; de qua Virg. 1. VI, ubi
Ancbifes JEneam filium apud inferos
affatur.
Kegis Romani: primm qui legibus
Vrbem .
Fundabit , CuribusrVij- (srpatipere
terra
Mijftis in Imperium magnum.
Ovid. faft. Te Lmus,parque Cures,
llbi mirum alicui videripoflit, cur
poetx parvas Cures dicant , cumtamen
alii maxime illuftres afferant; ita flu-,
tarchusin Numa Popilio : Kai; 7roA?
cJmpouiK cm "Eat&ivaii (Curcs Vrbs il-
luftris in Sabinis.) cV alibi: ta&ivot
zafilajj woAiv oiy.SntgivflUfj.ova.ncM
p.iya.l\\jjj : Curetes Sabini incolunt
in prxcedentibus de Vrbts Tiburtin* Urbem felicem ; tk alio in loco , ma-
origine docuimus, Hodie celebre &c
populofum oppidum jurifdiftioni
'Sarberina famiiix. paret ; Agrum habet
fat fertilem ,
fed fulphureis glcbis gra-
vem; verum cum hxc notiora fint,
fjiiyiw a!i;iu[Aa.iXiso-n&i3-vx;.InVr- fff
be Maxima, Z? qude caputgentis erat, Vr-
be Curi indiBo communi fujfragio conci-
lio deccrnunt,T)uce conjiituto Tito Tatio
Curitum

--- Page 22468 ---
VETUS &c NO
Curitum ege. Strabo tamcn Virgilio
& Ovidio fere ovywov@J , dubiumil-
luftrat: Kug*? j) , inquit, viwppriOdfJJ-
mc quidemViculus exigum efi, olimta-
men Vrbsfuit illuHris. ) Ex quo colligi-
tur , cur parae Cures dicantur a Virgilio,
& magna: ab aliis , quia populis Sabino-
rum swjrfwtranirnigrantibus, utRegi
fuo Tatio , jam a 1\omulo in commune
Regni confortfum affiimpto adhasre-
rent ,urbs Curitum paulatim a celebrita-
teadeo defecit, iit\amp*irgilii ScStra-
bonis tempore in viculum evaferit. Un-
*'n".I. de non fine ratione, dum in TSLumd Rc-
Curienfis giam digmtatem fufpicit Virgtltus , ex
pattu.
tantum Regem exiifle
Romulus
crir Quiri-
nus dicti-
tur?
tam vili loco
merito admiratur. Convenerunt emm
Tatim &c%omuhi inhancfcntentiam
inito fcedere , ut ex duobus populis,
%omanis &c Sabinisjmus fierct, & Sabim
fwM.immigrarent, Koma vero nomen
retincret; attamen promifcuo nomine
& Sabini &c Komani Curites ,
five Qutri-
tes dicerentur ; ita Livius l. i. Servius
Virgilii commentator : Romulus, in-
quit , ideb Quirinus diclm ejl , quodhaftd
utebaturqux Sabinorum lingud curis di-
cdur: bafta enim , ideH , Curis , telum lon-
gum efl, unde y fecuris quaftfemicnris.
qua: uticj,- a Fefto deprompfit idem fen-
tiente. Et Ovidius pulchre rem defcri-
bitfafU.n.
(proxima lux lacua eft , at tertia dicia
Quirino,
0 ui tenet Imberium Romulus ante
fnit.
SiVe quod bafta Ouirispriftcis eHdicla
Sabinis ;
'Bellicus d telo Venit in aflra
Dcus.
Tttit. Si1e fuo 1{egi nomen pofuere Quiri-
tes,
Seu quia Romanis junxerat
ille
Cures.
origo Cu- De hujus celeberrima;
urbis origine
u/ dua: feruntur opiniones
: Prior eft,
Aborigines
in Teftrina prima Sabtnorum
fede, non procul Amiterna urbe confti-
V U M LATIUM. tiy
I tuta, fadain Keatinum Agrum expedi-
tione, Cutdias expugnaife , & deinde
miflis e Keatino Agro coloniis, interalia
complura oppidula immunita , Cures
quoque condidifle. ita Dionjfius. Tom-
ponius vero Sabinus Virgdii commentator F'M' dt
cx Varrone aliam hujus Urbis originem cuJum.
tradit, quam & fufe recitat 'Dionyfim; &c
lam quandam venuftate decoram ab
Enialo Sabinorum Genio , quem Komani
Ouirinum dicunt infacrario compref-
fam , puerum peperilfe nomine Mo-
dium, cognomine Falidium ; hunc virile
.xtatcm ingreflunx,& pulchritudine cor-
poris, &c in re militari longe clariffi-
mum, necnoncondendxurbisavidi-
tate percitum, colleih hominum mul-
titudine intra brevetempus Cures con-
didifle. Genium vero EnialumSomani
Qutnnum , nhum vero ex eo natum ,
conditorem Curium , idedinm Fidtum
deinde appellarunt. Veriim nos re-
Ii&a fabulofa narratione priori fenten-
Cix ceu veritati propiori fubfcribimus.
Hisitaque pra;miflis, explicandum "Cu-
reftat , ubinam in Sabinorum Regione
tamcelebris urbs conftiterit. Cluverius
hoc loco hifce verbis cam dcfcribit: Eft
bodte MonaHeriolum baud procul abHi-
mella: amnis ripa (L' Aia jam incolis
vocatur) Vulgari appcUatione II Vefco-
viodi Sabina, idesf Epifcopatus Sa--
binenfis , mdle paffus ab oppido Selici ,
bismdle paffusd tonidiftans, adquem
locum ingentia confpiciuntur fatis amplct
quondam urbis rudera , manium , turrium
Aquadticluum inftgnes reliquice ; & has
effe leterum Curium reliquias. In quo
vero loco , celebris illa Sabinenfis Epi-
fcopi fedes olim conftiterit , a qua urbe
denominata fuerit , inter Authores
controvertitur , cum hodie ex fex primi
ordinis Epifcopis , Summo Pontifici
in facris afllftentibus , folus Epifcopus
Sabinenfis fine fede, a regione folum
non ab urbe denominetur. Verum cum
hanc difficultatem quam fcitiflime dc-
cideritinquadamepiftokj quam eru-
ditiflimus Dominicm Magrim Theolo-

--- Page 22580 ---
t4 A T H A N A S I I
gus, & Viterbienfis Ecclefix Canoni-
cus dedit ad Eminentiffimu Francifcum
Mariam S. R. E. Cardinalem Viter-
bienfis & Sabinenfis Ecclefia: Epifco-
pum jam denunciatum ab Akxandn
VII Pontifice, Cardinalem inquam ,
fapientia & omnigena: dodxinse cultu
incomparabilem, qui & librum,in quo
hujus Sabinenfis Ecclefnrjura, autho-
ritatibus,ex ihtimis, qua Canonici,qua
K I R C H E R I
Civilis juris receffibus addu&isTefti- fv*c.Ma-
moniis , quam peritiffime deciduntur, ri* Card.
edidit, cui titulus : Francifci Marie Car- de oprio-
dinalis Brancatii de optioneVl Eptfcopa- l1'
Verum , ut hujus difficultatis pro-
cefliis luculentius pateat , Epiftolam
hoc loco, veluti loco opportuno , ad
meliorem Leclorum intelligentiam ,
inferendam cenfui.
Ad Emintntifi. i? %eVtrcndifi. Cardinalem
FRANCISCUM MARIAM
BRANCATIUM
EPISCOPUM SABINENSEM
Dominki Magriconje&ura: & obfervationes
dc SabinenfiEpifcopatu.
QVod
egregice probitati tua , ac in re-
gindis Ecclefiis dtxttritati, debe-
batur , ttlementiftami Tontificis
proVidentid faSium eft, ut in ampltfiimo
(Purpuratorum Patrum Senatu Sabinen-
fem Ecclefiamgubernandamfufciperes. In
qua optione, isr jufiis Sac. CollegitVotis ,
isrtotius omanie Curix expeilationi fa-
tisfatlmnfuijfe fatentur omnes. Hocego
honore tuo ita ex animogavifusftunut non
multosputem me habert in ea refuperiores.
Etne lacuus ad teper litteras adeam, mit-
to quct de Sabinenfi Epifcopatu (olttn uno
txfacriSeptemViratusCardineLateranen-
fis Bafilicce) Veritatk indagandcegratia ex
VeterumScriptorum fententia peifuniloria
Itctiont, isrfejlinante oculo collegi, ut cele-
rata fecuritas Utitice tntct impatientiam
mitigaret. Gaudebofi tibi frincipi omni-
ena eruditione ijr acri judicio exornato
has meas rudes , ac celcres eruditiones
faltem ex parte probatas effe cogno-
Vero.
In ipfo igitur fcriptiotus limine fta-
tim occurrit imptditifsimus nodus d nemi-
ne (quem ego legerim) necVeterum, nec
recentiorum fcriptorum animadverfus, ne
dicam explicatus. "Kempe cur Sabi-
nenfts Antiftes non ab aliqua Civitate,
Vel Mttropoli;ftdd tota ProVincia renun-
eietur ? Quod in Conciliis Otcumtnicis,
aliisque fubfcriptionibus nufquam legimus. Sabiu
'Prcttermitto nunc opinionem Hloritin, qui l"Jf"
, J r i ; Epifcaput
isr ejus fautores rtdeantur ptngutbus ca- simf.
chinnis. Simillimum crrorem animadver-
tit P. Philippiis Labbe futnmct erudi-
tionis Ecclejiaflicce Scriptor in Synopfi
Conciliorum, in quem lapfius eft Binnus,
ejufqne Scriptores, qui leVtfiitna conjetlura
adducli appellarunt Conctlium Sabinenfe
illud, quod celebratum fuit Valli-foleti
in 'Hifpania fub Joanne , nuncupato
XX!I; tb quodin illo prdfcderit tamquam
Apoflolicct Sedis Legatus Guillelmus
Sabtnenfis Epifcopus. Apud omnesigitur
fcriptores faiut mentis tam facros , qudm
profanos, certum ac indubitatum fempcr
fuit , prcccipuam , regtamque Sabinorum
Vrbem appellatamfuiffe Cures , inclytam,
dt qua ctcitnt Virgilius Vatum Princcps. sMaarum.
Aieidi. Tatioque feni Curibufque
feVeris. Qtut Civitas pojled tranfmigratis
Romam Sabinisdcw/t Vtlis, ac defpeth.
ConVenerant enim Tatius isr Romulus,
inito fadere , in hanc fcntentiatn , ut ex
duobus populis unus efftceretur, isr Sabini
Romam migrtrent ,- Romani Verbno-
men retineret : fed Romani fmtul ac
Sabini appellarentur Quirites, ut testatur
Livitts lib.i. Ita geminata (ideft Roma)

--- Page 22671 ---
VETUS & NOV
utSabims tamenaliquiddaretur, Oui-
rites a Curtbus appellati. Imo 'quod
majits eft , Sedes Curulis maximi bono-
ris mfigne,ac%cgiaappcllata, deducknr
d Curibus ex Lipfio Iib. iz dc Ma-
gift. alnsque Yiris docltfimis. Conce-
dendwn tameu cft , Cures aliquando
confufe diclos effe Sabinos tempons dc-
curfu , ut ex Manufcriptis Nicolai
Heinfii apud Holftenium in Annota-
tionibus Geographicis. Qngruum ita-
que y boneUum fuit , Sedem Eptfco-
palem Sabinorum collocare Curibus
Umquam totiw ProYtnci* capite , cl
faltem ,
deletis Curibus , in ejus Ter-
ritorio , ut infrd oftendam ex D1Y1
cSitosL Gregorii Magni epiftola. Kam ubi
tfiZh,Zante ChrllH adntum morabantur.
ficaff,. Ethnicorum Trotoflamines Vrf FIcl-
miucs , ftatutum fittt ab Apo/iolis , eo-
riimque fucceffonbm , ,ut ibtdem Ar-
cbiepifcopi , is- Epifcopi ordmarcntur ,
ita m facris Canontbus ftatuerunt Lu-
cius , Clemens, y Anacletus Sum-
mi Ponttfices Cap. 1, 2, & 3 Dift.
So.Fnde in Concilto %omano, celebra-
tofubHonorioPapaan. efubfcri-
pfitTibaius Curium Sabinorum-
lcopus.
riumubim buppofto hoc folidtpimo , ac certif-
SibinaJ Jlmo fwll{ammo npt exdmman
dum ; in quanam parte Sabina; fue-
rtt Curium ciYitas ? Nam ex hac ac-
curatafitus indagine facile crit Epifco-
palem fedcm iuVenire. Leander exi-
ftimat , Cures fuiffe oppidum bodie
(Turre) nuncupatum ; fed d tali viro
recedere cum Verecundta compellor ,
ut ex meis probatwmbus infrd tlarif-
fime patebtt. Eandem opintonem fecutus
tH Blondus , qut perperam intelltgcns
Epiftolam S. Gregoni , non dtfcrimi-
naYt Eccleftam S. Anthimi , cuius
memtnit Pontifex, ab Ecckfia S. Eu-
thymu ; nam S. AntchimiPresbyteri ,
ac Martyrismeminit Martyrolog. Ro-
manum die II May ; Euthymii Ve-
ro Diacom die quinta ejufdem men-
fis , cujus Ecclefia fubterranea erat
ube nunc Ytfittur Epifopium , bo-
UM LATIUM. uj
dieque extat Graiorium fub ejis inVo-
cationc , quod anttquifinna Veneratio-
indkftfto tnYtfunt p0pu-
Sabinus in c"f"tu
/' Jubilius Maftnu
fiuts Manufcriptis patrue amore fe. tTfi,i
CuriuHk
ducttts , mordtals contcndit brobare
Tmrcm fuiffe Cures ,
fed ficulneo gla-
dto factllime jugulantnr rattoncs ab eo
adductx. Cluverius etiam femnians
confuudit Cures, i-r Forum novum,
feu Foronovum, (ut alii feribunt) fa-
cttque ex duabm chntatibus dtffkls uni-
cam tantum. Siquidem Foronovum
erat tn eo loco , in quo bodte extat anti-
quum Sabinenfe Epifcopium olim na-
feentts Ecclefia exordiis dtcatum S. Eu-
thymio , nunc Verd B. Maria; Virgi-
ni; imo tempore Eugenii IV boc tcm
phm Vocabatur S. Maria Major in
Sabinis , ut ex inftrumentis Emphy-
teoficis anno 1431 m.Confirmatur ma-
gts htc mea opinto ex quodam Libro
Manuferipto Mmliani ferVato , m quo
legitur, S. AariaForinovi. Itaettam
fentit eruditiftmus Marianus Vido-
rius fkmmo ingenio , ac eruditionePra-
fiuf fcrtbens Senis Jubilio Mauro die
i# Oclobris i:69 , in bec Verba : V.
S. nV ha fatto gran piacere , anzi
grandiilimo a mandarmi quella i-
fcrittione del Vefcovio , e tengo cer-
tiflimo,cheli foffcForum noVum. Jp*.
parent enim bodie quamplurima \esti-
gta Foronovi , quod fatt Romano-
rum Munictpium , nti colligitar ex an-
tiquiftma tnfirtptioms fragmcnto ibi-
dem reperto , quam refert Holftenius
tix antiquitatts ftudw fufpiciendus m
fuis Annotationibus Geographicis ,
opere poftbumo , excufo liberalttate Am-
plifstmi Cardinalis Francifci Barberi-
ni, deuniVerfa Litteratorum %epubli-
ca optime meriti , dum codices tam
Gracos , qudm Latinos i tenebris eru-
tos publicce Studioforum utilitati prelo
fubjiciendos curat. Quem ferVet fum-
mus rerum Cuftos ad populorum felict-
tatem , isr fm Komints bonorem. Cla-
rius etiam probatur , Forum novum
bocin loco exftitijfe, exaliaVetuftiftma
Ff inferi'

--- Page 22780 ---
zz6 ATHANASI
infcriptione , qut legitur fub Altari
S. Euthymii in eodem Eptfcopii tem-
plo , nimirum : D. N. M. A N T O-
NII GORDIANI PII FELI-
CIS AUGUSTI FORONO-
VANII DEVOTI NUMINI
MAJESTATIQUE EORUM.
Si Cluverius Yigilans , apertifque ocu-
lis legilfet Plinium , non incnrri/fct in
decumanum errorem , confundendo has
duas ciYttates. Nam Plinim numerans
Sabini' populos fcribit lib. z, cap. n:
Sabinorum Amiterni, Curenfes,Fo-
rum Decii, Forumnovum &c. Vnde
opinor prater Numentanam , duas altas
Epifcopahs fedes numerandas effe in Sa-
bina ; unam aptid Cures , alteram apud
Forum novum , ubi hodie extat Epi-
fcopium , ttt apertifime colltgitur ex
fubfcriptionibm Synodaltbus. Txttra in
Conciltis omanis , primo ,fecundo, sr
quartb celebratis fub Symmacho , fem-
per fubfcripfit Proje&itius Eptfcopm
ForonoVanus : isr tamen in iifdem Con-
ciliis fubfcripfit Dukitius Epifcepm S.
Anthimi , qutt Eccle/ia erat in Ter-
ritorio Curenfil , ut infra, Ytdebimm
manifefte ; ita etiam in alio Conctlto
$(omano fub Felice III Papa , fub-
fcrtpjirunt Feliciffimus Sabinenftum ,
iy Afterius ForonoVanm Eptfcopi. Er-
vb' erant dua fedes Epifcopales omninb
diftinBtt. Quare ( ut fermone fapien-
ttjstmi Valerii Chimentelli loquar )
Sabina meruit honorem Bifellii. Hunc
ilariftimum Virum feculo fuo illuflran-
do natum doclrind , ac pietate 1ene-
ror , ejufque lucubrationes aureis fen-
tentiis refertas aYtdifimi leg. 'Pofte-
rioribm Vero temporibm inVenio aliam
fubfcriptionem in Concilio Lateranen/i
fub Martino V, fciltcet Joannis E-
pifcopi Vici-Sabinatu. Forfttan quia
feViente hofiium incurfiont , isr dele-
tis civitatibm Sabinorurri , Cures Yi-
cui e1aferat , quod probo Strabonis te-
ftimonio lib. 5 : Cures nunc viculus eft,
quondam urbs illuftris. Ecce unde ir-
repfit paulatim abufm nominandi Epi-
fcepum Snbinenfem ProYmcite Antiflitem
I K I R C H E R I
contra totim Ecclefice ritum. Deftru-
clis enim ciYitatibm ob immanium bel-
lorum incendta , ut profujis lacrymis te-
ftatur S. Gregorius 'Pontifex , pracf
pue Totila; tempore , ut ex infcriptione
Narfetis WpontemSalariumyitfa' ma-
nifefle patet. Imb aliquando Sabinai
Epifcopm yocatur Lateranenfls , qut
nomenclatura erat certe commmus feptem
Epifcopis Safilicte Lateranenfi adfcri-
ptis , de qutbus fttse agunt Auiiores Ec-
clejiaftici , isr ego in mea Notitia V.
Cardinalis.
His conjeHum , isr probationibus
admtjlts , ajfero audacler , imb eYtden-
tijsime , quia Patronos habeo Holfte-
nium teflcm oculatum , isr illorum loco-
rum perttifimum tndagatorem , isr Ma-
rianum Vi&orium Epifcopum Ameri-
num , Ytrum fingularis eruditionis , isr
linguarum exoticarum docliftmum, Cu- Curium
res futjfe apud fluvium Curenfem i'"m'
Blondo corrnpte , Curtenfem , appel-
latum. Hodie oppidum , detorto 1oca-
bulo, Correfe, 1'ulgb appellatum. Opus
iManufcriptum Mariani Vidorii de O-
rigine Italis , & Sabinorum adbuc lu-
cem non afpexit , in quo contra' Jubi-
lium Maurum Medtcttm, qui etiamft-
xtsmedtCcvsmanm admoVere contendebat,
njcriptiones immutando Vetuftifltmai ,
probat Cures futjje Correfe oppidum,
prope Monafterium Farfenfe, quod ho- Farfl.
die numerat centum quinquaginta capita.
Comprobatur etiam hac Veritas ex anti-
quiftma donattone ejufdem Monafterii
ante mille annos conjcripta. Ouare de-
letii Curibus , Eptfcopalis Sedes tranf-
latafuit ad Eccleflam S. Anthimi Mar-
tyris exiflentem in Curium territorio,
quo in loco Sanclm Prcsbyter Martyritm
paffm eft , ttt ex Martyrologiis , Ro-
mano , Beds , Ufuardi , isr Adonis pa-
tet, via Saferia ef eri , Yigefimo fecundo
ab Vrbe mtlliario : cujm acla inVenies apud
Surium die undecima Maii , qui etiam
recitat fermonem B. Petri Damiani iu
laudem ejufdem Santli Martyris. Appel-
lata efl autem via b*c Salaria,w, ut ViiSaiaria
fcribitVeftus,per eam Sa.bmifttlemarim
deferebant.

--- Page 22885 ---
VETUS & NOVUM
deferebdnt. Ouando lerb aliqui fcri-
ptores aflflerunt S. Anthimum adeptum
ejfle palmam Martyrii in Agro Pinia-
no , intelligendi funt de agro in via
Salaria , quem pofidebat Falco Pinia-
nus a S. Anthimo ad fidem coiOmJus,
in cujus bonorem poflea Oratorium
conftruxerat in loco Martyrn , ex-
tantque ibidem 1eWigia ejusdem Eccle-
fite, ac celeberrimi Monasterii , bodieque
Vulgb S. Antimo , mncupati. Ex eo
igitur tranflationis . tempore ccepit E-
pifcopus Sabinenfs appellari S. An-
thimi in Curium territorio , isr fic
Dulcitius Dukitius Epiflopus S. Antbimi fub-
Eprf. r r r 'i- r, J
Jcripft LoncuiK 'i{omams tertio , isr
quinto fub Symmacho cclebratis , qui
LATIUM. 2.17
tamen idem Dulcitius in primo Con-
ciliofub eodem Symmacho flubflcripfe-
rat abflolute Epiflcopus Sabinenfis ; er-
gb ideiri omninb erat Epifcopus Sa-
binenfis , sr S. Anthimi in Curium
territorio. Joannes Diaconus in vi-
ta S. Gregorii Papce lib. 3, Cap. 15,
narrat S. 'Pontificem commendaffe Ec-
clcjiam S. Anthimi proprio Paflore
dcftitutam , Gaudiofo Epiflcopo Nu-
mentauo , ntpote Yiciniori. Sed ex-
pedit eandem epiftolam buc referre ad
Verbum , non Jolitm ad corroborandam
rnagu meam indubitatam conjeSluram ,
fed
ctiam admanifeflandam tanti rPaftoris Yt
gdantiam, ac Joliatudinem in orege pd-
fcendo.
Gregorius Gratiofo Epifcopo Nurnentano.'
Epift. XX, Lib. II. Indicl. XI.
TJOftquam hoftilis impietas diverfa-
* rumcivitatum, ita peccatis facien-
tibus, defolavitEcclefias ,utreparandi
eas fpes nulla , populo deficiente , re-
manferit; majorivalde cura conftrin-
gimur , ne defuncris earum Sacerdo-
tibus , reliquia: plebis , nullo Pafto-
ris moderamine gubernante ,. per de-
via fidei hoftis callidi , quod abfit ,
rapiantur infidiis. Hujus ergo rei fo-
licitudine fa?pe commoti, hoc noftro
fedit cordi confiliurn , ut vicinis eas
mandaremus Pontificibus gubernan-
das. Ideoque Fraternitati tua; cu-
ram gubernationemque Sancii An-
tbimi Ecclefia; in Curium Sabinorum
territorio conftitutx pra;vidimus com-
mittendam , quam tua; Ecclefia; ag-
gregari , unirique neceffe eft , quate-
nus utrarumque Ecclefiarum Sacer-
dos re&e , Cbrifto adjuvante , pof-
fis exiftere , & qua:que tibi de ejus
patrimonio , vel de cleri ordinatione,
feu promotione vigilanti , re&a ac
Canonica vifa fuerint , cura difpo-
nere : quippe ut Pontifex proprius
liberam habebis ex prarferiti noftra
permiftione licentiam. Quapropter'
Frater chariflime , Dominicorum rc-
minifcens mandatorum falubriter ita
in commifla: plebis regimine , lu-
crandifque animabus invigila , ut
ante tribunal ceterni judicis conftitu-
tus fru&um bona: operationis, qui ad
mercedem tuam pertineat , eidem Re-
demptori noftro, in quo ketari poflis ,
exhibeas.
Hujits Sanflifimi , ac Sapientifimi Cardinalis
(paftor , fumma benignitate ejufdem Sa- s&ji,
binenfis Ecclefia curam Tibi , tuxque
in regendis Ecclejiis notifiim* Yigilantia
commendaYit. Quippt qui lynceis oculis
in Viterbtenfi proptnqutori fpecula con-
flitutus , non Jolum unico oculorum in-
tuitu unhterjam Sabinenfcm Diaccftm
contemplaris , fcd etiam ob breYifimum
locorum interVallum , oYium tuarum 1oces
commodijflime audis , HUque tuam Yicijfim
cognofunt. Nonne Manlianum oppi-
dum , pracipmm oYilk tui oftium ex-
tenfu manibus claudere , isr referart
1ales , ne fures oVes tuas ma&ent ,
tsr perdant aliunde aflcendendo ? ibi-
que refldet totiits gregis Ofliarius Yi"i-
lantifflimus Salamina: Epifcopus , qui
Yces tuas fledulb exercet , ?reefnque
Ff i tuum

--- Page 22984 ---
*il A T H A N A S I I
tuum ad pinguia pafcua ducit. Quare in
noVo "rcge pajcendo plui oneris dexteritati
Tuce impojitum ejfe , re ipfa non experi-
mur. Htec fcripji , Non ut ingenium
tuum aureum(Auguftini Verbisad Hie-
ronymum utor)meis obolis ditare con-
tendam , dum fxculum nojirum docirim,
ac moribus prorjus inauras ; fed ut pcri-
cliteris meam in obfcquendo celeritatem &
obferVantiam. Mtbi quoque curafuit ,
arciare paginam limite pauciore , ut te
gravijfimarum feriarumque rerum tra-
clatione fumma cum laude detentum
legendi ratione moderarer : capacijfi-
mo namque ingenio tuo nulld nec ftcra,
nec profana fe fubducit eruditio. Lon-
ra interim te , is" felix fenecius maneat,
?re[ul A?npli/Iime:nam isr 1ita tuaEccle-
fie Ortbodoxte lucrum reputatur. Viter-
bio Idibus Oftobris 1666.
Ex hoc folidillime fundato ratioci-
nio luculenter patet, quid de Epiko-
pio Sabinenfis Pontificis tenendum
fit ; & uti res h.C jam dudum mul-
torum ingenia hucufque torfit , ita
quoque , quo in loco illud olim con-
ftiterit , & in hunc ufque diem per-
feveret , ex hifce difcimus. Ubi nota
vicariam Sabinenfis Ecclefia: fedem
K I R C H E R I '
jam conftitutam effe , Maniiani , vul-
go Magliano , non procul a Ttberi , ubi
& hodic refidet Epifcopus Salaminey
Sc fuffraganeus Epifcopi Sabinenfis
D."s Quintilianus Gentiluthts , prafful
optimus & vigilantiffimus.
Sed jam ut ad noftrum inftitutum
revertamur ; fontibus HimelU flu-
co , quam veterem Cafperiam , Vtbii fth
Sequejiri verbis , ad id afferendum im-
pulfus , qui in Catalogo jiuminum fic
dicit : Himella Sabinorum Flumen pro-
pe Cafperiam : cumque hfpra eodem
in loco fita fit , vel ex ipfo hodier-
ni oppidi corrupto nomine , Afpra,
quafi diceres Afperia , reftituta C li-
tera , Cafperiee prifca; urbis fitum
exponit , cujus etiam mentionem fa-
cit Virgilius, &c Silius Italicm iupra ci-
tati.
Porro u\ttaCa[ieriam verfus Vtri-\ic
culum, occurnt oppidum vuJgo Vacunce
di&um, quod ego cum CluVcrio, illo
in loco fitum fuiffe exiftimo , quo olim
Vacuna fanum,&nemus Vacune)\m-
Qcum. habebat, cujus meminit Tlinius

' undcno-
mtn ?
C A P ll T

--- Page 23047 ---
V E T U S & N O V U M LATIUM.
C A P u T II,
, Te AgriReatini Memorabilibas.

Aborig
nibusin/j
bitatttf.
Inc dcnique pervenirur in
Agrv.m %eatinum ultimum
Sabinorum terminum , qui
uti veterum Velafgorum ,
Aboriginumque geftis celebcrrimus , nec
non mirabilium Natura: fcecundiffi-
mus eft , ita quoque hoc loco eum
cum veterum oppidis explicandum
duxi.
Ager eatinus ab urbe pervetufta
1{eate iic dicius, ex Feflmis initium du-
cens ad Narem fluVium extenfus, Mon-
ttbus Appenninis diverfie appellationis
clauditur. Hunc prifcis temporibus Si-
sjisMH;poflidebant; quibus deindeaPf-
Peisfgiser lajgis ,Hyux Tyrrbeno, eGrecia novas
'" Colonias qusfituris (qui ex Spinetico
finu recens huc appulerant) fedibus
fuis expulfis, ager Aboriginibm poftea
reli&us fuit, illis in Vmbriam Hetru-
riamque ad alias aliafque colonias fun-
dandas procedentibus. Qus omnia,
cum fufiflime in primo hujus operis
Libro, & innoftra Hetruria profecuti
fimus, iis amplius non immorabimur.
Agrttm %catinum paludibus & lacu-
bus abundaffe , in confeffo eft apud
omnes %omanarum rerum Scriptores: in-
ter cceteros tamen Velini 8c Cutilii La-
cuum meruio fit quam frequentiflima,
apud LiYtum, flmim, Senecam, aliof-
qucjquospoftea allegabimus. Verum
ut ex modernarerumfacie,antiqua hu-
jus %eatim Agri conftitutio melius
innotefcat ; Ego anno 1660 , Intera-
htr a. mnibus ad dictum tteatini Avrt diftri-
AgruRea. cuim explorandum , m quo complura.
imum. e/je admiratione digna intellexeram,
profectusfum,- ubi primo per vias dif-
Caradupa ciles incidi in Catadupam toxa Italiace-
icara di fiflimis praruptiflimifque cautibus im-
menfo fragore pnecipitatusMirife mif-
cct.
Locus vere horrore plenus , & qui
vertiginem infpicsentibus facile incu-
-Agtr fa
ludofus eji
tiat; tanto enim fragore vafta aquariinl
moles in fubje&am monti voraginem
devo!vitur,ut nullus quantumvis voce
.intenfiffima clamans, alterumprefo-
ni vehementia audiatjad Catadupa-s Nili
te confiftere putarcs , ubi Strabone tefte,
accola: vehemenria foni obfurduiffe di-
cuntur. Fumus exaquarumcollifione
adeo fubtilis eft, ut in perpetuatene-
bula conftitutum , & poftquam inde
ewveris etiam bene perplutum repe-
rias ; Unde fole lucente non fecus ac in-
ter rofcidas nubes ibidem perpctuam
Iridis formam non fine admiratione,
fpcdare liceat; de quo confule Mun-
dum Noftmmfubtcrraneum , ubi de hoc
Natura prodigio fufius ratiocinati fu-
mus.

Terni.
Eft Vclinm fluVuts c Veftinorum mon- Vei
tibtti originem fuam ducens, unde&f "
vallis, quam interluit , a prifcis Velia di- "
Ctafuit;hic Lacum Velinum, vulgo pie
de Lara,offendens,poftquam civitatem
aliquoufque, tandcmlibertatifucErefti-
tutus, poft millecirciterpaffus,perfu-
pradiftam Catadupam , quamvulgo Ca-
fcata de marmora vocant,poft Iapium in
Narem, qui originem (uam exFifcello,
pracelfo Appennini monte ducit, horren-
do fpumantium aquarum fremitu k[c
exonerat. Sed jam vctcrem hujus loci
conftitutionem vidcamus. Certum eft,
totum hunc traclmm olim paludibus
offufum, Dionyfio tefte; fadus, inquny
Aborigines cum Pelafgis facmnt,isr par-
tem agrorumfuorum w afignant circafa-
crum lacum, quorum pleraque erantpalu-
ftrta, o)j oT? hfj rat 7roAAcl sAairA,, a.
viw$ -pv Ae%auw ? ha.7\iyJa rgj-
7fov OviAta. ovoficldcvi, id eft, quo-
rttm pleraque crant paluftria, que nunc
prifca lingua Velia dtcuntur.
Paludum itaque diffufione Agro
Ff 5 ' fquak--
, ' fjttam
fluit, Vclia

--- Page 23151 ---
MHHM

ijo A T H A N A S I
fqualefcente, primus omnium pertufo
monte , aquam ubique ftagnantem, in
jSLarem deduxiffe fertur M. Curim Den-
tcmfw ad tattts Conful, anno 463 ab Urbe condi-
difluvium t3) pofl deviftos inquam Sabinos, inter-
cifo monte paludes Reatinas in Narem
pracipitaffe. ita Cicero ad Atticum 1.
4 : His rebm aSlk Reatini me ad fita
TiLlim duxeruntjtt agercm caufam contra .
InteramnatesapudConfulesjislCLegatos\
OuodLstcus Velinus a M. Curio emijfus
intercifo montein Narem defiuit,exquo
eft Villaficcata , isr bumida tamen modice.
Merito hoc loco quxri poffet, utrum
hic locus ncm exitum aliquem habue-
rit, quo ab aquarum violentia liberare-
tur ? Dico , exitum utique habuiife ,
fed exiguum , quem poftea intercifo
monte M. Curius Conful ampliorem
reddiderit. Quomodo enim Velinm
ftuYim montibus interclufus continuo
aquarum augmento , non totarh mox
egionem Qfoatinam inundatione fua
oppleffet , fi ei oftium non fuiffet , per
quod fe exoneraret , de qua vide quam
fufiffime differentem Tacitum 1. 1 An-
nal. Dicuntplerique Scriptores, Lacum
Velinum , in faxum, quaxunque in eum
projeaa fuerint, convertendi mirifica
vi pollere. ita Plinius 1. 31, c. 1 ; In exi-
tu, inquit, paludis Reatina; ,quam Sabi-
ni accolunt ,faxum crefcit. Seneca quo-
quel. III nat. quxft. cap. zo : Inde
lacum lapidetefubinde extrabantur quod
in Italise quibufiam locis eVenit , fffe Ytr-
gamfeufrondem demerferis, lapidempofi
paitcos dies extrahii , circumfundttur enim
coipori lnnm , adlimaturque paulatim.
Qux omnia quoque in LacuAlbuneo
fupra defcripto fieri demonftravimus ,
ubi quoque hujus prodigiofi efte&us
caufas reddidimus. Cum itaque falm
{\eatina canta petrifica:facultatis cffica-
cia polleat ,
inde merito inferre poffu-
mus, hunc juxta Catadupam Vclini Angi-
Mrftw,montium fcopulis prapeditum
a prima:vis temporibus continuo limi
in faxum converfi incremento , nunc
claufum, Scneaquarum Ve/wiaffluxu,
Velini
facultai
pctrifictl.
mcntorum
yjVelini
I K I R C H E R I
accumulatarum diffufione
lem ruinam fubiret , nunc denuo aper-
tum fuiffe ; & certe ex differentibus ca-
nalibus,qui in hunc ufque diem ibidem
fpe&antur , mihi Velini Catarratlam
curioiius exploranti , luculenter pa-
tuit.
Gceniinadmirandis o(mt,%eatinis vnguj
tantum paludibus ungulas jumento-
rum indurari , quod utique ex tenaci "dm'
tartari limo , ungulas in faxeam pene
duritiem indurante accidit; undeVw-
rone tefte , afinos a;ftivo tempore in
montesexados, ciu.o\i\tm Agroea-
tino , duriffimis ungulis fieri : quam
caufam effe exiftimo , cur Authores
Rcatinos afinos omnibus reliquarum
regionum afinis praferant, Varrone tc-
fte ; Hoc nomine , inquit, etiam afini Ar-
cadici in Graxia nobilitati, in Italia %ea-
tini ; ufque eb , ut med memoria afinus 1e-
nierit HS. millibus LX; & unxqua-
drig.e Romx coniliterint quadringentis
millibm. Et in teftimonium hujus ret
adducit Murrittm quendam eatinum
defe loquentem : i?jo,inquit, deafinis
.potifitmttm dicam, quodfum Reatinus,?
optimi isr maximi 1enierunt. Fuiffe prsc-
terea varias %omanorum villas circa La-
cttm Velinum , ex Authoribus colligitur;
interalias Tempe Keatina celebrantur , Tempe
non inferiora Theffalicis , de quibus
Ciceropmlo antecitatus, ubi& deM.
Curio T)entato, quod pertufo monte pa-
ludibus exficcatis deliciofiffima Tempe
nonnihil arida relicjuerit, conqueritur.
Hifce accedit Kofem Campm in Ano R-Mtinus
Keattno , quem fertiliffimum fuiffe Hc mmiuhx
fumen Italite Varro teftatur ; ut pro-
indemirari liceat, cur Tempe poftde-
fluxum aquarum arida, 'R.ofea tamen
rura tantie fertilitatis remanfiffe , dicat
SerVim , ut etiam perticx longitudi-
nem altitudo fuperarit herbarum ;
quinetiam, quantum per diem dem-
tum effet, tantum per noctem crefceret,
quod Virgilius ad fuam provinciam
tranftulit, dicens :
Et quantum longts carpent armenta
diebm ,
Exiguk

--- Page 23263 ---
Vmilhtn
Jlgri.
VETUS & NO
Exigua tantum geltdws ros nocle repo-
net.
Quando vero SerVius dicit , tanta: Imnc
Q(ofolanum, fic enim eum vocat, agrum
fertilitatis fuifie , utpertica: altitudinem
herbarum fuperaret fertilitas, id nequa-
quam credendum eife exiftimo dc per-
tica ere&a,nifi forfan pro herbis intelle-
xcrit fruticu ftirpiumque ubique quafi
fylvefcentium altitudinem ; verum uti
hoc contra mente Authoris eft,ita illud
longe humanam fidem fuperat. Legi
tandem apud Varronem aliam expli-
cationem prorfus contrariam ei , quam
SprYlUs adducit: Crfar Vopifcus, in-
quit , cwn caufarn ageret apud Cenfores,
Campos Rofea: dixitfumen Italiar effe;
in quo reltci.e ftrtica paftridk non appare-
rentpropter berbam ; cui P.ltnius fubfcri-
bit , iifdem rxcne verbis , ex Varrone de-
promptis, Canipos videlicet Kofea, Italta
fumen elfe ,
in quibus perticas poftridie
gramen operiret ; ubi non de perticis in
altum ereclis, fed humi projecf is aperte
loquitur, quamvis ibidem, cum de can-
nabe %ofta feu %eatina loquitur,-ad pro-
ceritatem cannabis quod attinet, canna-
his, inquit , rofea inJgro Reatino , arbo-
rum altitudinem aquat : quod pariter
bss-ioXi-mc, di&um "nemo non vi-
det, nifi forfan de fruticibus & ftirpibus
iddidtum voluerit, quarum pleraque
etiam inter arbores a Botanicis nume-
rari folent. Ego fane hunc diftri&um
Rcatinum hodie tanta: feracitatis non*
comperi,quam veteres illi attrib,uerunt.
Ippiif"' Meminere quoque Scriptores VtlU
c\iju{damJxijJppij?adVelwumLacum
fitar, dequafero inEpift. ad Jtticum
1-4, &cTcrentius Varro l. 4, DeLmgua
Latina , cfuos confule. Ad Lacttm pari-
ter a Prifcis Veltnia Dea colebatur,a Ve-
Imo, ut Varro dkk,Velinia dida, in fano
Scluco lacut contiguo ; qua: CluPerius
confiderans, forfan , ait, ab hujufmodi
Velinne Des luco, oppidulum, quod
Pi4dsLu-n0CadnuC in intimo /rto finucon-
co.lLs" fpicitur, & vulgo Pie deLuco, dicitur, a
fet ?uo &locus nmenfuumfortitus eft,
mxDix. HLagopiedeLuco.

V U M L A T I u M.
Rurfus memorantur ab anriquis
fcriptoribus complura oppida olim m
hoc diftriclu haud exigua: celebritatis;
cujufmodi funt Pallantium Jboriginum Wtatiii
fedes, a Pallantio Jrcadia urbe fic di&a ppiJ'
a quo poftea'ab EVandro, ubi poftei
Koma conditafuit, PallantiumVrbs,$c
mons 'Prf/I!toK*nuncupatusfuit;dequi- Tiora
bus alibi. Ttora, Ltfla, & fimilia, quo- gj:
rum fitum, ex mente veterum fcripto-
rum, in mappatopographkaexhibui-
mus.
De I(eate totius Sabina Regionis Ratd
Metropoli nil dico , cum jam alibi de ea
egerimus & hiftori-e jam fat notx fint.
Unum adhuc indagandumreftat; &eft
Lacws Cv.ttltarum , adeo apud Authores, LanuCa
ex prima Gnecorum in Italutm tranfmi- tllic"fisi
gratione , celcbris, Nam Macrobius
& Dtonyfim ajunt, Pelafgos cum in Gne
aafedibus fuis pulfidiverfas terraspc
tiflent,confluxifle plerofque ad "Dodonx-
um Oraculum , incertos, quibus hsrerent
locis,& hujufmodi accepiffe refponfum.
Pergite qucerentes Siculum Saturnia
rura,
Jtque Aboriginidem
Cotylen ubi
fe infula Veclat,
Qutis mtsTt, dccimas Clario tranfmittite
Pbebo,
Et Diti capita , Z? tranfmittite lufnina
Patri:

Accepta forte , cum Latium poft varios
errores jppuliflfent, in Cutilienfi Lacu
enatam Infulam deprehenderunt ; hoc
miraculo deprehenfo , has fibi fedes
pra-di&as effe didicerunt , vaftatifque
Siculis incolis occupavere Regionem
decima prada: parte fecundum refpon-
fum Jpollini confecrata , eredisque
D/rifacello, ScSaturno ara, cujusfefta
Saturnalia nominarunts Hodie fane
nullus in %eat ino dtftritlu lacus eft , qui
infulam natantem vedat, fedforfan,
quemadmodum fupra de Lacu Va
dimonus diximus , illa continenti ac-
creta , ab immemorabili -tempore
jam natare defierit. Quo vero loco
Cutilias , five Cotylen urbem una
cum cognomine lacu quondam con-
ftitiffe

--- Page 23374 ---

ATHANASII KIRCHERI
Amiter
fium.

ftitifle putemus, topographia docebit.
Et nc ultimam Sabinorum urbem ce-
leberrimam , Amiternum omittamvfS,
hic paucis eam defcribam , cujus fitus,
haud fuit procul fonte Aterni flttminis,
quod hodie Tcfcaram vocant; vifuntur
in hunc ufque diem ruina: ejus non
procul finiftra amnis ripa inter fontes
ejus, & Aijmlam Vrbem, prope oppidu-
Ium , cui S. Viclorino nomen eft, V.
mill. pafluum ,' ab Aquila in plano
montis dorfo. Sunt & CluVerio tefte
reliquia: magnorum xdificiorum, tem-
plorum , turrium atque theatri , ita ut
non folum apud tpvifcosAmiternmn fue-
rit rerum geftarum gloria , fcd & pofte-
ris temporibus, Chriftiana: iam fidei
lumine inftru&um , ob plurimorum
Cbrifti Martyrum , qui ifthoc in loco
fanguinem fuum pro Chrifti nomine
fuderunt, celeberrimtim. V fuardus. in
s.viftori. MartyrologioNonisSept.pnueB. Viilo-
nus Mar- rtni Marty fis , qui fanftitate & miracu-
urmptf. lis clarus , facerdotium Amiternx urbis,
Habentur in Ecclefia Collegii Romani
Soc"' JESU, corporaSS. Martyrum,
qui Amitemi fub luliano pafli , gloriofl
Martyrii coronam adepti funt ;
fed de
hifce vide fufius actum inCapite de origi-
ne Anienii.
Infra Amitcnium ad o&o millia paf-
fuum ad dextram Aterni ripam , ex ad-
verfo AquiU, quae tribus ind millia-
Furco- ribus abeft Furconii prifci oppidirui-
mumopp. fpedtantur, cuiloco inhunc ufque
diem Furconio nornen manet ,- ab hifce
non procul abfuit aliud oppidum In-
terocrea dictum. Amiterno, inquit Dio-
nyftus &c tieati propinquus eft vicus
Interoaea hiterocrea , Sc frigida: aqua; ad Cutilias ;
pp- qui quidem vicus hodie adhuc nomen
' Inderdoco retinet. Sed ut ad Cutilias re-
.vertamur ; quas "Dionyftus amplifli-
mis verbis defcribit, illa quoque hic
0 interferenda cenfui. Itaque hax de
Cittdia recenfet.
Cutiiu- Septuaginta Hadia d Reate clara eft
lumdt- 1lri,s Cutiliaoi/ montem fita. neclome
ab en Lacus quatmr jugerum longitudi-
ne, nativis Z? perennibm flucntis plenus
immenfte , ut perhibmit , profunditatis.
Httnc, qnia aliquid DiVini infe habetVi- '
clorue facrmii mdigciue autumant , isr cir-
cumqu.hjue coronis cincio neminem appro-
pinquare finmt , inacceffofjue ferVant eos
latices , nifi cunwtata facra pofl bienniuni
recurrentiafuo ritu faciunt iis , quibttsfas
eflyparvam ejus infulam ingrefiis. Ea dtd-
metrum habet 50 pcdum, ncc plus quam
pedem aqua exftat ,
plerumque fluiluat , alias alioVentis eam
impellentibus ; gramen in eo qmddampro-
Venit , butomo ,
fiVe carici , id efi Vimi-
nibus baud abfimilefimulque dumi quidam
haudmagni , rcsfanefupra captum eorum,
qui ndturd contcmplationum imperiti funt,
nulloque miractdo inferior.
r Tf J T 1 r r Cutllll.
fuiiie , co quod Imperatores huc fefe rum Af,s
tulerint, quamvis ex caufa mortis fue-
rint Vefpafiano. Nam,ut2)/o;z ait; Ve-
fpajianus morbo correptus,non quidem
podagr, qualaborare folebat, fedfe-
bribus extinCtus eft in Sabinorum aquis,
quas Cutilias vocant : de quo fic fcri-
bit Suetonius in vita Vefpafiani : Con-
fulatu fuo none tentatus in Campania MarsV
leVibus motiunculis , ac protiniis urbe re- fparuni
quotannis eftfiare folebat , petiit Hic
cumfuper urgentem 1'aletuJinem creberrt-
inofrigida aqiue ufufinteftina Vttiaffetjiec
eo minuslmperatoriis ex confuetudine mu-
neribus.fungeretur, ut etiam Legationes
audiret cubans aho repente ad defeSlio-
nem foluta , Imperatorem, ait ,ftantem
mori oportere, dumque confurgit , & anni-
titur, intermanusfublc1antium extinclus
Inter coetera oppida Sabinorum ad-
numerata quoque {u.emnt FalacriumSc '
Forum Decii , cujus firum Authores
determinant inter oppida la Matrice,
ScCiVitaDucale, vulgo dicla; alia ve-
ro Foruli , Teftrina , Fiflerna , Titinum ;
utijam Sabinorum terminos excedunt,
ita quoque jure quodam omittenda
fuere.
Nurftam
iijittn.

--- Page 23481 ---
VETUS & NO
JSlrVTi- Nurfiam tamen hoc loco , prifcam
ti Vcfpa- tefte Ptolomxo Sahinorum federn , non
prastereundam duximus. Fuitharcnul-
lo non tempore clarifhmis hominibus
celebrata; fiquidem patriam fuiffe 27-
ti Vefpafiani , ex fequentibus patebit.
Suetonius in Vefpafiano : Titus , in-
cjuit , Flavius Petronius apud Hel vetios
diem obiit , fupcrfiitibus uxore Vefpafia
Polla,* duobus ex ea liberk, mtorum ma-
jor Sabinus ad prafecluram urbis , mmor
VilUVe. Vefpafianus ad principatum ufque pro-
pal2, cefiit. Polla Nurfue honefto genere
nata , patrem habuit Vefpafium Pol-
V U M L A T I U M. i3j
lioncm i ubi & Suetonius ait, non longe
Tiurfid , Vefpafiorum Nurfina gentis
ipradiumcum villa extitifle, qua: Ve-
fpafia dicebatur;Locw,inquit,efMM nunc
adfextum milliarium a Nurfiapoletum
euntibm in monte fummo appellatur Ve-
fpafia?, ubi Vefpafiorum compluratnonu-
tnenta extant, tnagnum indtciumfplendoris
famtlia gr Vetuflatis. Hsc urbs ortu &
Senediili nobilitata, ceternamfibino-
minis gloriampeperit, de quo videat
Le&or Hifloriam noftram EuHachio-
Marianam
C A P U T III,
T)e rjMontibm, Foniibm , & Fluviis SabinorUm.
Tetricus
mons.
Crypta
Sibylls.
W* Ifiellus mons pars Appennini,
yfffSj! Narem fluYtum fat.notum
jjlj parit. Piinim : Sabini Veli-
nos accoiunt lacus , rofcidis
collibus Nar amnis exhaurit illos, e mon-
te Fifcello labcns. Varro rer. ruft. 1. i.
QVium fetnen circa Fifcellum jr Tetri-
cam montes tardius cffe , de quarttm Ve-
locitate in Originum Libro Cato htec
jcnbit : In Soracri isr Fifcello Caprafe-
rte funt ,qutefaliunt e faxo pedes plus fex-
aocnos.
Tetricm tnons eft unus.ex cornibus
Apptmuni; Vibio in Catalogo montium,
Mons Sabinorum eft ,
dc quo Virg.
Qui Tetricat horrendas rupes, mon-
temque fe)erum,
Cafperiamque colunt.
De quo Servius: Tetricus, inquit, in
Piceno afpcrrimm , unde trifieshomines
tetricos 1ocamus , montemque feVerum,
proprium nomen montiseflfficutatripo-
feus,- hodie vulgo nuncupatur Monte
negro, quemadmodum Tctricushodie
Monte dt S. Gio\anni; ortu Farfari no-
bilis. Non ignoro alios Tetricum mon-
tctn in Nurfino Agro ponere , hodie la
Grotta della Sibylla vocitatum : ajunt
enim, ibidem in vaftiflimo antro , rivis
interluentibus confpicuo , Sibyllam ha-
bitafle , & accolis refponfa dedifle ;
veriim hxc nullo fundamento nitun-
tur, utpote, quce Albuneam aimNur-
fina Sibylla confundant; in cujusradi-
cibus & lacus occurrit, fubtrifti aqua-
flucribus agitatus , in quo & Manes
animafque hominum nonnunquam
apparere fabulantur. fed relinquamus
has fabulas.
Fuerunt & alii montes, quos Po-Cmgms
mani veteres nominantGrgra-,quos raons'
nos in %eatino agro Appennmi pmibus
jungimus.Cantertus Mons,Varronele&e Canterius
in Sabinis, qucm ego aliumnonfuifle mo"s'
cenfeo, quamillum, quihodieAtae
Lioneffa dicitur , qui uti afperrimus
& multis locis inacceflus eft, ita quoque
urfis lupifque tutam & commodam
habitationem praftat. Montem vero,MuteU
quem Frontinus Mutelam, 1,0 millibus raons-
pafTuumowzddiiTitumdicit,ego alium
non dico efle,quam Montem Ianuarium
vulgo Monte Gennaro, de quojamfa:-
pius mentionem fecimusinpraeeden-
tibus.
In Sabinorum RegJone,quam/f?-Flum
nem terminare fupra diximus, quinque Sab'notff-:
funt celebrioris nota: flumina cum fon-
tibus ex quibus originem fuam ducunt;
& funt Vclinus, dc quo jam didum eft;
Teknm yValgo Terano, qui apud Heate Teionius;

--- Page 23580 ---
Cladts
Romano-
rumad
Telonium
fltimen.
Himelh
Fl.
Farfarus
fl.
Ovid.
Met.
AlliaFl.
Romano-
rum clade
a Gallis
accepta
ctithrK.
434 A T H A N A S
in Velinum /J/zfeexonerat, dequo
Ficolphus tom. 1. c. n. Rutilius Con-
ful Marium propinquum futtm legatum
fibi lent , quem afttduo commonentem,
moram bello utilemfore, & paulifperin
Caflris exerceri militem oportere tyronem;
dolo ideum agere ratus contempfit ,fefeque
in inftdias Marforum is untlerjum ag-
men exercitm fui incautus iniecit ,ubt is
ipfe Conful occtfus , is multi nobiles inter-
fetli, is otlo millta Romanorum cafa
fttnt; arma is corpora interfeclorum in
confpeStum Marii Legati Telonius flu-
vius protulit , atque in tefttmonium cladis
eVexit; de quo flumine ejufque curfu
vide topographiam.W*Morawi.
FTtmella ftuVtrn eft, dc quo fupra
mentionem fecimus , hodie di&us
V Aia, cujus fontes prope Cafperiam
oppidum , quod hodie Afpra dicitur , effe
fupra indicavimus.
Farfarus, quem & Fabarim vocat,
flttVuts Sabinorum eft j Virgilius ; qui
Tiberim Fabarimque bibunt. Ubi
Servius, Fabaris etiamipfe,mcph,per
Sabinos tranftt,is Farjarus dtciturjuxts.
illud Ovidii:
Et amcena: Farfarus und*.
Narve tulit preceps,is opaca Farfarus
undce.
Hodie Farfams Farfa dicitur, a quo
& Monafterium Ord. S. FSenedicli,
Farfa , nomen habet nundinis , & ar-
chi vio reconditiorum antiquitatum ce-
leberrimum ; qui ex Montibus Aprutio-
rum, ortus longis ambagibus Farfam
inter & Eretum Tiberi fe mifcet.
Jllia Sabinorumflumen, quod Livius
hifce verbis defcribitl.5: Adundecimum
lapidem occurfum Gallis eft , quaflumen
Allia , CruHumenis montibus prxalto de-
fluens alveo, haudmulto infra Viam Sala-
riam , Tiberino amni mifcetur. eftque
illud flumen , quod prope Eretum in
Tiberim influit, non tam fama Gallo-
rumSenonum, quam %omanorum vete-
rum infamia cum primis celebre. Ad ri-
pas enim hujus Galli Senones ingen-
tem omanorum exercitum ad inter-
necionemdeleverunt. Cicero ad Atti-
II K I R C H E R I
cum epift. 9: Majores , inquit;, noftri
funejliorem dtem effeVoltierunt , Allienjis
pugrue, qttamurbiscapu. Plutarchus de
viris illuitribus in M. Furio Camillo;
Mox quam Galli Senones relicits obpar-
Vttatem agris Jitis , Clufium Hetruria:
opptdum obfederunt; miftfunt Roma tres
Legati,qui Gallos moncrent, ut ab op-
pugnatione dejlsterent; ex hisunus contra
ius ventium in aciem procefit , is Ducem
Senonum interfecit, quo commoti Galli
petitis in deditionem Legatis , nec impetra-
tts Romam petierunt , is exercitum o-
manum apud Alliam fluvium cecidere,
dteisCalend. Aug. qui dies inter nefaftos
relatws Allienfis* diclus ; Vnde is apud
'Poetas femper infaufti is inaufpicati no-
minifhWmfuit. Virg.
Ouofque fccans mfauftum interhtit
Allia nomen.
Silius: Major is borrificit fefe extulit
Allia ripis.
CannK,
Et damnata diii Romanis Alliafa-
ftis.
Reftat modo Slandufius fons expli- Bljndufia
candus tantopere ab Floraiw laudatus,-
qui ubinarh in Sabinorum Regione
confiftat, hoc loco opportune often-
dam. Habuit Horatius duas Villas ,
unam,quam fuprji defcripfij Tiburti-
nam , alteram Sabinam ; de quo Sueto-
nius in ejus Vita:F/x'(V,inquit,Hora-
tius, utpltirimum infecefu rurisfui Sabi-
ni , aut Tiburtini , domufque ejus oftendi-
tur circa Tiburi laculttm ; Sabina Valde
deleclatum , quam operofioribus etiam di-
Vttiis prafert. Cur Vallc , inquit , permu-
tem Sabina diVttias operoilores \ Sc
alibi:
Nilfupra
Deos laceffo ; nec potentem amicum
Largiora flagito ,
Satis beatus unicis Sabinis.
Satifque fe divitem beatumque prxdi-
cat, ob fundumunicumaMaxmrtein
Sabinis acceptum. Hunc autem fun-
dum fufe defcribit in epift. 16, 1 1, ad
Quin&inm;cimm confulas: Erat vicinus
prsdio

--- Page 23701 ---
V E T U S &: NOVU
pnedio Horatiano fons Slandttfius
amoenitate confertus, quem 1. 3, Oda
13, hifce verfibus defcribit:
0 fons Blandufix fplendidior Vttro,
Dulci digne mero , nonfine floribus,
Cras donaberis bado,

ti Ld.
tiitm.
Jimetnitat
VilUHa-
ratianttin
Sabio.
Cuifrons turgidtt cornibus
tprimis, ? Veneremisr pnelUdefli-
nat.
Frufira. TSlam gelidos inficiet tibi
"Kubrofianguine rhos
LafciVt foboles gregis.
Te flagrantis atroxbora Caniculce
Nefcit tangere'; tufrigus amabile
Feffis Vomere tauris
Prebes isrpecori 1ago.
Fias nobilium tu quoque fontium,
Me dicente caVts impofitum ilicem
Saxis, unde loquaces
Lympb.e defiliunt ttta.
Poeta hujus amcenitate loci perci-
tus, facrificium promittit in agro Sabino,
ubi villa poffidebat ad montem Lucreti-
lem &i Vfiicam. Scholiaftes in hunc locii
ait: Lucretilis mons efl Sabinis, &
Vftica nomen montis isr Vallis. Meminit
tcfluVti Digentice , una cum vico jun&o
Mandela nomine.
Ouid minuat curas , quidtetibi reddat
amicum ,
Quid purc tranquillet, honos andulce
lucellum,
An fecretum iter, isr fallentis femita
VtU,
Me quoties reficitgelidusDigenUa.ri-
Vus, .
Quem Mandelaif, rugofus frigore
pagtts,
Ouidfentireputas
? quidcredis ,amice
precari f
Digentia riVus eft ex&andufia fuam ori-
ginem fumens, & Mandela pagus eft
M L A T I U M. *5x
rivo adjacens; ubi vefo hic rivusfpe-
iftetur, videamus. CluPerius cum Blon-
do putateumrivum effe Digentiam, qui
inter Farfarum & Galantinum, quiho-
dic lio dcl Sole dicitur , Sc ab ortu ad
occafum in Tiberim fluit; pagumquc
fuiffeeoinloco, qui hodic poggio Mu-
retto dicitur. Sed ut jam totum Ho-
ratiana: Villa; fitum exa&ius exhibea-
VacunasJ
Dico Villath MttemMonteLicre-lai
tili quem AnaftaflttsinVita S. Sybeslri Digemh
vocat mo/item Lucrettum,e regrone mon- Mamka
tis Soraclis : Lucretilis vero monsputa-pa2usJ'"i'
tur idem efle, in quo hodie vicus, vul-
go Monte Libretti ,
fitus eft ,
fub j
urisdi-
61ione celeberrimx familia; Romanse
de Sancla Cruce. Eft haec villa in levi de-
preifoque faxo pofita , quxFflica dice- Uflica m.
Digentiam Wlw per vallem fluebat, qui
Mandelam pagum irrigabat , uti ex map-
pa patebit; &c hoc loco tefte Horatio ,'
alicubi fuiffe, arbitror ad Digentiamflu-
Vtolu/n ,
fantt/n rfce,dequofupra. Tim*
Saluberrimas Slandufiifontis aquas
fuiflfe , ipfe teftatur epift. ad Quin-
clium, ubi poftquam fitus amoenita-
tem & fertilitatenT,ad rerum neceflaria-
rumufumdefcripfit, medicas quoque
ejus facultates his verbis decantat :
Fo/is etiam riVo dare nomen idoneus, ut
nec
FrigidiorThracen , nec purior ambiat
Hebrus,
Infirmo capiti fluit utilis, utilis afool
H latcbne dulces,etiam,fi credismtz-
ne,
Jncolumem tibimepr.tfimt Septembri-
busbork.
Atque hxc de Sabinorum Regione
fufficiant.
P A R S

--- Page 23801 ---
2.jr
ATHANASII KIRCHERI
P A R S IV,
De VOLSCORUM Regno, veterum-
que in eo urbium fitu.
C A P U T I,
T)e Volfcorurn/fc , &finibu-s.
\ Atio Volfcorum Regionem [
idnedtendam cenfuimus, eo i
quod Tarqumiws Superbus
' primus eam Regionem ex-
pugnatam Latini juris fecerit , Latio ad-
numeratam , cujus termini funt. Ab
occafu habet Rutulos (quorum metro-
polis Ardea)Afturam,Antium ac Circejos ;
Ab ortu Samnites ; a Septentrione Mon-
tem Algidum,&cJEquorum urbem cogno-
DMfio n- minem ; A Meridieftt/ow, quorum
fcorum.' maritima oppida Formix, hodie , Mola,
Cajeta & Fundiqux nomina etiamnum
retinent. Martianus Capellal. VI: La-
tium antiquum czTiberi Circejos ufque
obferVatum eft fuijfe millium pajfuum
qumquanntalongitudine , tam tenuespn-
mordio Imperiifuere radices ; coloniisfepe
mutatisjtenuere alii aliis temporibm Abo-
ligines, Pelafgi, Arcades ,
Siculi , Au-
runci , Rutuli, isr ultra Circejos Volfci,
Ofci, Aufones,We nomen modo Latii ad
Lirim amnem. Oppida hujus celebrio-
ra pulchre recitat Plinius 1. 3, c.5. An-
tium Colonia, Aftura flumen (jr Infula,
fluviusNymphatus, cloftra Romana,
Circeji: a Circejis Palus Pomptina eft ;
na oppidum , Volfcorum lingua Anxur
ditlum.
Et de Antio quidem ,
de Aftura, Clo-
ftmfjrcefvs in primo hujus operis libro,
fufe egimus ; de coeteris vero urbibus
Volfcorwn Ofcorumque , quam tamen
unam & eandem gentem effe dicimus,
tunc agemus , ubi prius de Volfcorum
origine lingux nonnihil prsemiferi-
mus.
Unde originem Volfcorum gens du-
Crigo
Vollco-
.xerit, apud Authores controverfum eft,
eo quod nihil cum reliquis Latinorum
urbibus quid commune habeant. Ego
fane diligenti comparatione Autho-
rum inter fe contendentium fafta, Di-
co , hofce populos haud dubie vel a
fPeucetio Oenotri filio, yo&Aufones ex-
pulfos hoc loco fedem fuam fixiffe , vel
Sicanos a Pelafgis &c Aboriginibus in5M-
tino Sabinorum Agro Latwque profliga-
tos hic reftitifle , Volfco Duce , a quo
Regio nomen adepta fuit, Sc Dionyfim
jam fxpe fxpius citatus apertc docet.
Quod vero idiomate a Latinis Volfci Lingui
difterant , id equidem mirum nemini Lzi "
guarum fpecics exvariorfi populorum
gentiumque tranfmigratione exortas
ignoratjcertum eft, uti ex reliquiis non-
nullis pofteritati reliftis patet ,
differen-
tem a Latinis dialeiftum , neque Grace,
neque Lathtit omnino congruam, pro-
ximamtamen Sabhiit Volfcos habuifle.
Nam utPompejus Feftus aif:Sublicium
pontem qnuhmpuiant appellatum fuifje a
Sublicibus pcculiari locabulo Volfco-
rum; Idem, in omnibusfere antiquis com-
mentariis fcribitur Obfcum pro Ofco, nt .
in Titinnii fabula V. Qui Obfce ZrVol-
fce fabulantur ; nam Latine nefciunt.
Cun&i ferc veteres Authores , qui de
Lingux Latina; origine fcribunt , eam
Grxcanicse originis effe tradunt,8c"Ff/?o
fubfcribunt : fiquidem Aborigenes , five
Pelafgos primos Italice colonos , Grdtcos
fuiffe , nemo cTontrovertit , 5c confe-
quenter eos linguam fuam una cuni
tranfmigratione in Italiam contulide,
indubium eft,- qux barbare deinde
Indige-

--- Page 23892 ---
VETUS & NOVUM LAT
Indigenarum lingua; commifta, ingen-
tem corruptionis labem contraxit. La-
tinos quoque veteres fumma vocum
Volfca
Imgtta ex
Graca r
Ladna
corrupttt.
penuna laborantes , a Vicinis Griecis
infinitafumpfifle, adeo certumeft, ut
etiam nonnulli fcripferint , Latinam
linguam cum Grxca eandem fuiife,de-
ciinatione parum mutata ; verum de
hifce confulcndce prxter Dionys. Ha-
licar. triftes Verrii Flacci , vel Tompeji
Fefti apud 'Paulum Diaconum, qux ex
immani fuperant naufragio , tabulx.
videndus quoque Tlinius de hCoentione
Literarum , Sc Scaligcr in Varronem , qui
tibi integrum Latinorum nominum
& verborum , qux Grxcam linguam
fapiunt, Catalogum fuppeditabit. Ne-
mini itaque dubium effedebet, Lati-
nam Linguam pleraque fua ex Grxca
fufcepiife. Addo tamen ex utriusque
Lingux mifcella tanto majorem cor-
ruptelam fecutam fuiife , quanto Lin-
gux erant differentiores , adeo ut vix
in veteris Latinx Iingux diale&is ve-
ftigium ampliiis appareat Graci idio-
matis. Et tales fuerunt olim Lingua
Sabina, Volfca, Ofca ,
de quibus fcribi-
mus, quarum nonnulla vocabula ad
Grxcas origines traduci poifunt : qux-
dam funt proprii idiomatis, & a Latinis
poftea aifumpta. Sabinam primo in
Volfcam & Ofcam radices fuas egiffe,
Voifc & traditA/. Terentius Varro l.IV, de Legi-
bus ; inde Cafnor Ofcis & Volfcis fenex a
Cafco , qui Sabinis eft vetus ; familia-
rem quoqueBruttiis fuiffe linguamVol-
fcam & Ofcam , Feftus docet , unde &
bilingues vocat , quod Grnece & Ofce
loqui folitos Bruttios Ennius dicat.
Volfcos itaque Ofcofque contermi-
nos populos diale&um fuam in Sici-
lUm ufque extendiffe, ex Fefto patet;
DialecTjim tamen Volfcorum Ofco-
rumque nil commune habuiffe cum
Lingua Latina , Titinnius poeta ve-
tuftifllmus , fupracitato verfu do-
cet:
Qui Ofce isr V 'olfce fabulantur ; nam
Latine nefciunt.
Hinc Volfci Ofcique Martcm dicunt ,
ces ufurpA
ta Laci
nis.

Mamers , tefte Fefto l. i x. & Mcddix vlf"
Magiftratum , ita Ennius : g tw*
Summus ibicapiturMeddix,occiditur Mamers.
altcr Meddis.
Famel Ofcis , apud eundem , fervus ;
Fe1'
Llnde poftea Latinis famulus , uti Varro
tradit /. de Leg. Hocpa&o ex Fcftino-
tatione l. ult. Ofcorum Lingua Ungulum Ungulura;
fignihcat Anulum ; Vcja plauftrum , va.
wDominam, Mulla poenam ,
Ti- Maras.
tum & iolidum , Majtus menfem Mar- Pipatio.
tium; DaliVummknum; fitpit, quic- m*S.
quid; Ttarafig, 7tiri?,Okcpetora,mi
Unde petorium Currus quatuor rota- Paores.
rum ; Unde tefte Strabone , pofterorum
Ofcorum dialectus manet apud %oma-
nos, qui fubinde eorum vocabulis in
Scenis & Carminibus, fabulifque utun-
tur.
Mifit non ita pridem infcriptionem
perantiquam ex Sicilia Pater Alids So-
cietatis noftrx Sacerdos , cujus verba
& nomina cum nemo ex iis , qui an-
tiquarum infcriptionum inveftigationi
incumbunt, intelligeret,eam mihi eno-
dandam tranfrnifit,quam Sccumdili-
genter examinaffem,eam Ofcorum idio-
matisftylumfapere comperi, &ftatim
id quod erat, prifcam Volfcorum Ofco-
runile epigrapheneflefubolfeci; Cum
nomina & voces nec ad Latinam , nec
ad Grxcam accederent , fed medrum
quid inter utramque tenerent. Infcri-
ptio autem hxc eft.
2TENIZ KAAINIS 2TAT-
TiHS
MAPAS nOMETIE
NI-MS AHIIS
MEAAIS OYnSNS
EINEIMTI2S TO MA-
MEPTINC
AIUIEAAOYNH Ig O-
KOPO.
Hxc eft infcriptio , quam nos in rigore,
fine ulla paraphrafi, Ofcorum nominum
hinc inde ex vetuftiflimis Authoribus
collectorum fubfidio fulti ,
fic interpre
tamur.
Gg 3 Generofe
Infcrifth
Votfea lin-
gtta in Si-
cilia reptr*

--- Page 24011 ---

A T H A N A S I
A W,
aOT3.
Ah uybe
Pometia
Volfcoro
mctropoli.

Generofe IQtlini Stattiet
Domime (pometU,Kympbtefacra
Magiftratus Vpfenthms
qui Marti ,fele bello praeft,
Apollinis conjtigi.
Explico fmgula.
S TENIS- fortitudinem Ofeis
fignificare,Mrttt/& in exoterkis docet,
idque aGrtcodetivatring fortisjfive
vero id nomen fuerit fubftantivum ,
five adjedivum , certe nihil aliud fignL
ficare videtur, quam robur,fortitudL
KAAINI .Nome propriumDea:,
cujus fxpe apud Ariftopbancm , & Pin-
a pulchritudine haud dubie deduclum.
2 TATTIH2 . Cognomenvi-
detur cffe, & idem lignificat,ac Stativa ,
quo modo Iolem quoque Stativum
vocant , certo alicui loco aftri&um ,
tanquam Genium tutorcmque loci, &
Averruncatorem.
M A P A . Dominam indicat ,
hac enim voce Dominam notabant
Volfci, quam ab Hetrufcis mutuaffe vi-
dentur. Panos quoqueDominamvo-
care Maras , ex verfibus Pcenicis Tlauti
docetur, forfan a veteri Pbmiicum lin-
gua, qusvere Chaldaicafuit,deducl:o
ctymo ; nam & in hunc diem Syri olim
(pbanices di&i , per Mar vel mor Do-
minum , pcr Martam vero dominam
fignificant.
H OMETIES Pometia , qua;
vetuftiflimafuiturbs, metropolis Vol-
fcorum,uti poftea dicetur,quamT4ri-
nius Stiperbus divitiis Sc viribus poten-
tem poft vi&oriam contra Volfcos ob-
tentam deftruxit,a qua in hunc ufque
diem Campi interpromontorium Cir-
cejtim &c Tarracinmn feu Anxur , paludi-
bus offufi, dicuntur Vometini , uti paulo
poft trademtis. Hac deftrufta Incolx
Sueffam Auruncorum , qua: & Suefa Po-
metia , a deftrucla Volfeorum Pome-
tia dicitur, fecontulerunt, tefte Dio-
njfio.
NI*M2 AHII2. Primavox
I K I R C H E R I
imperita manu Scriptoris tranfpofitis
literis idemeftacNIMOlS AHII2;
id eftNympha: divinejhic aute errorfse-
in veterum infcriptionibus occurrit '
nunc omiflis, nunc additis, nunc tranf-
pofitis literis; Literai'. videtur vetu-
ftate temporum attrita, 4 fuiffe.
A H 1 1 2, Divinar, facrx, e Grcec
tfio?.
ME A A 1 3 Ueddix , Ofca feu *
Volfca lingua idem quod Magiftratum
fignificare , fupra ex Ennio probatum
fuit.
0 Yn2 ENS. Eft fluvius in ofjms
pos irrigans, qui & in hunc ufque diem
Vphens dicitur , fcaturienfque cx monti-
bus Setinis, juxta Tarracinam inmare
devolvitur,- de quibus vide CluVerium
de Latio, 8c Volfeorum Regione.
EINEIMTHSTO. Hrc
verba, quantumcolligerelicuit, idem
funt,ac aiiqrigeniftis , quoveteres, ut
Maujfacus in Exotericis docet,praefidem
fignificabant, &a Greco h)iqfJL( facile
deducipoteft, quafidiceres, infiftens,
forfan , hic , & U[X. , enim , quafi
diceres , hic enim cviffflsro praeeft ;
fed hx mea; funt conje&ura;.
M A M E P T I N C. Vox eft Vol- JMamm,
fce lingua?, qua bellum , vel Martem [jfngJ''
exprimebant, quafi diceres , hic enim Voifomm.
prseft Marti, five bellicis rebus ; Ma-
mertem enim Volfeorum lingua Martem
fignificare , fupra ex Fefto docuimus ;
Unde &c Mamertinum fretum Siculum
nomen a Vowvicinismditurn, quafi
diceres, ob turbulentum motum, Mar-
tiale.
A IIE A A O Y N H. ApoUini, cor-
rupte omnia, uti fieri aflolet in veterur
linguarum formis.
1 O K O P O. Conjugi , eftque
Graxa; originis ; dicuntur foox-oty
omnes illi , qui ejufdem &: florida;
a;tatis funt , & conjuges dicuntur , a
mutua, qua perpetuo fruuntur,familia-
ritate.
Atque

--- Page 24118 ---
VETUS & NOVUM LATIUM.
Atque ex hifce luculenter patet ,
alium hujus infcriptionis fenfum effe
non poffe , quam quem fupra pofui ,
falvo tamcn peritiorum docriorumque
judicio. Siquidem Nympham hanc
Srivlw ngj KctAivlw ob fortitudinem
pukhritudinemque Nympharum nu-
mero adfcriptam a Pometino Magi-

ftratu ad Ufentem tanquam Apollmis
conjugem, cultam fuilleinfcriptiodo-
cet , quam deilrucM jam Pometia ex
poftens exul nonnemo-in Skilkm ap-
pulfus huic Iapidi incifam , ejus ho-
nori&memoria:exftare voluerit. Sed
jam propofitam nobis materiam pro-
fequamur.
C A P U T II,
T)e Volfcorum oppidis JVediterraneis.
Pomecia
Snefia
Volfco-
tropolit.
tSppidum
Iximus jamfupra, Volfcormn
fortem viribusque potentem
Regionem, a mari Tyrrbeno,
ex ortu, ad Marfos ufque&
adLacum Fucinum exSeptentrione ad
ipfos JEquos ; & ex Meridie ad Aufones,
& wwzcoj, terminos fuos extendiffe;
de quibus jam paucis,& quoad fieri po-
terit , brevibus verbis agemus , ne quic-
quam hocloco omififfe videamur.
Volfci itaque Septentrionem verfus
cum Marforum Regione terminant,
quam adfcitis Hermcis Tarquinius Su-
perbus expugnavit, una cum Pometia
Suejfa Volfcorum cujus manubiisTwi-
plum I0Y1 Latiari in Monte Albano exd-
tavit; Hujus enim coloni, jamexules
Sueffam Auruncorum ultra Lirim migra-
runt ,- de quibus in fequentibus plura.
Occurrit modo , ultimum in Via
Cornobiu Latina Volfcorum oppidum Caft
—jSmum,
frtTpM Pclara civitas Latmorum, uti Strabo
d. dicit , noviffima, hodie oppidum S,
ordinit
Bcnedici
chrm. Germani diclu mmComobwDiY Benedi-
cli commemoratione nobilitato;Quod
uti olim .SV/Votefte, Nymphis habitata
Cafini rura dicata, fuerat; itzad Sanfl,
Benedi&i adventum , Idolorum deftru-
&is aris, in gloriofiffimamfacrofan&i
ordinis Benedicrini Sedem evafit; ex
quo tanquam ex fcecundiffimo Mo-
naftica: Religionis feminario,undiqua-
que do&iffimi, nec non fancritatis fa-
ma celeberrimi viri prodierunt.
*tatrii Cmioh" admirandis a Sandiffimo
CaCuenCs. PatnarchaeWzc-?oibidemgeftis om-
nibus feculis memorandum,unica dicri
Ordmisfcdes , in altiffimo rhontefi-
tum fuum habet , und aTulminibus
quotanms in id irruentibus , maxime
mfeftatur. Inillocella S. BenediSliid-
huc monftratur,unacumrnenfurafta-
tura ejus, enormis altitudinis ; Biblio-
thecam Manufcriptorum copia locu-
pletiore nullibi me vidiffe memini. Ad-
jacet paulo infra, alia Ccenobiolifabri-
bnca , in quam veluti in facrumr quenda
receffum,a negotiis & curis Ordinis de-
feflus S. Patriarchafe recipere folebat, s.TgaiuS
111 qua & S.lgnatmm Societatis fundato- ln,tdL
rem, ad Di vina; influxus gratia; uberius "
ea in folitudine participandos,& ad,pro
fehci Ordinis a fe inftituti fucceffuDeo
fupplicandum, ferecepiffeferunt, ubi
& unius ex Sociis fuis defuncri ani-
mam, interAngelorummanusincce-
Ium evolare divinitus cognovit. Di-
cuntur& in vicino &altiorimontein-
gentia rudera adhuc videri , qus putan-
tur Apollmis TetnplumimSe , quodD/-
us Benedtcius deftruxerat. Ex hoc Ioco
per S. Qermanum verfus ortum tenden-
tibus, mox occurrit vetuftiffima Vrbs
Atina in monte ad Iin/zzpofita, tefte
Virgilio : Aiim potens Tyburque/z,, Atiaa wU
tumJEnete, potentes, aTumofyailo-'
wRegeinfuccurfum concra Latino-
rum Regem ad vocata; fuerunt ,- tandem
%omanorum colonia fub Claudio Nerone
factafuit.
Atina decem millibus paffuum diftat Sora,
Sora , (Psomanorum pariter colonia qua;
tempore Hanmbalis %pmanis trucida-
tis

--- Page 24222 ---
i4o A T H A N A S I
tis colonis , defecit ad Samnites : victa
tandem fuit deinde a M. Vxtilia , & Cn.
Sulpitio Coff. ac Samnipbits kcuripev-
cuflis eo dedu&a fuit no va colonia, Li-
\w tefte. Hodie Ducatus celeberrimi
nominis fatnilia: Pontificia: Bomompa-
/zeparet, obfummam inRempubli-
cam Chriftianam Pontificis optimi
Gregorii XIII merita aR.egeHifpaniarum
infeudum datus; fitum habet delicio-
fiflimum , camporum feracitate infi-
mem ;flulio Liri adluitur , cjuem fum-
mislaudibus Ctcero in fuis tpiftolss pro-
fequkur. Altifiimum montem fibi
vicinum habet,ab oppido vicino,Mz-
MonsSo- te di Tefcbiofolido difium, exquo Cry-
rdiiia. tjias xftivo tempore dcportant. De
hoc monte cum plura admiratione di-
gna referri audiffem , eum affumptis fo-
ciis afcendi ; & quod in fupremo mon-
tis aditu deventorum violentia audie-
ram, verum efle cognovi ; tantos enim
in angiportu montis.ventorum furores
expertus fum , ut comitibus manibus
" pedibufque innixis , ne ftantes ventus
abriperet , incedendum fuerit; ajebant-
que comites , . non fme fumrno cir-
cumjacentium locorum detrimento,
fubinde integros caprarum greges,ven-
torumvi abreptos fuiffe. Elu&atitan-
dem ex Moliis gurguftiis planitiem
montis pafcendis pecudum gregibus,
armcntifque boum vaccarumque per-
commodam/ub limpidiffimafpirantis
aur.-e amcenitate offendimus ; ubi ex
Meridie amceniflimus , qua marc qua
terra patet, profpedus dabatur ; Ex Bo-
rca LacmFncini longelateque expor-
redafacies,- ex reliquis plagis altiflima
montium juga , urforum ferarumque
ktibula , queis montana planities con-
'cludebatur , fpeftare licebat. Accefli-
mus tandem montem glaciali cryftallo
uberrimum miro Naturse artificio con-
ftitutum. Mons eft in modum inverfi
coni, feu turbinis excavatus, in turbinis
' ultimo fundo ingens foramen videtur,
per quod pluvia: &nivesvelutiperin-
fundibulum(quoddam in profundifli-
nVJll IttVt*
teratx.
Mira
monttt
conjlitutio,
exquocry-
palhm
tducunt
glaciale.
I KIRCHERI
mam longe lateque exporreda Cry*
ptam monti fubje&am exonerantur j
intra quam paulo infra in eamaditus
patet , quam cum introiffemus , totam
quantam ftiriis Criftallinis prxgrandis
molis, ex fornice pendentibus confer-
tanij infra quoque tantam glaciei abun-
dantiam invenimus, ut toti ItalU , ad Muhhk
glaciei nivifque commeatum fuificere
poffe diceres. Clacies inftar puriffimi
cryftalli limpidifliima eft, ex qua fta-
tim omnis generis pocula fiunt; intra
qu vinum infufum protinus tam in-
tenfo frigore imbuitur , ut id fenfus vix
tolerare queat , uti eode in loco nos ex-
perientia docuit. Eft & in vicini mon-
tis fummitate pratum quoddam , in
quo totius anni decurfu flores , ob infi-
gnem aeris,qua pollet, tempcriem, col-
ligi dicuntur. Flnmen Liru urbem al-
luens non aliis nifi truttis confertifli-
mus eft. Jger Soranns plurimum da-
mni, exterra:motu,annoi(S54 paflus
eft, terra multis in locisin voragines
fubfidente. Sed ha:c de Sora fat dida
fint.
Euntibus.poftea verfus Occidentem Prmm
tribus millibus paffuum occurrit oppi- f'"
dum, & Ducispalatium, quam /zz/m-
lam (Ifola) vulgo vocant. hanc ego
quicquid CluVerius contra fentiat,Vete-
rem Interamnam effedico; hic enim
Fibrenm fluvius in duo veluti brachia
divaricatus lnfulam utrimque in horri-
das catadupas prxcipitatus conftituit ,
quibus paulo infra unitis brachiis , &
nomine relido in Lirim exoneratus,
unus cum eo & nomine & re flu-
vius , curfum fuum verfus Campaniam
profequitur ;'cujus amcenitatem pul-
chre fane Cicero libro de Legibus
defcribit fub forma dialogi , Attico, Sc
Marco interlocutoribus. Atticus: Vif-
ne , inquit , quoniam isrfatisjam deambu-
latum efl , & tibi aliud dicendi initium
fumendumeft , locummutemits ,ir wln-
fula, quteeft in Fibreno (nam id opi-
nor illi alteri nomen eSk)fermoni reli-
quo demus operamfedentes. Marcus : qum
fi Verum dicimns, hxc e/l meairfratris
'gtrum
cttam bye-

--- Page 24336 ---
VillaCi-
ceronis.
VETUS & NOV
meigermani patria, bic enim ortiftirpe an-
tiquifimafiunws ,bicfiacra ,
hicgcnus , bic
majorum multa Vcfitgia , quidplura f binc
Vides Villam, M nunc qutdcm eftftautius .
eedificatam patris noftn fttidio , qui cum
effet infirma Valetudtne , bic fere tetatcm
cgtt in litcris. Sed boc ipfo tn loca, cum
aVus VtVeret , ir antiquo more , parVa efifet
Villa, utilla Curiana wSabinis inbac
mefcito ejfie natum. Atticus Sed Vcntum in
Infulam eft ? Hac Vero mbtl eft amxnius ;
tit enim boc quafii roftro findttur Fibre-
nus, i-T divifus xqualiter in dtias partes ,
latera 'btc alluit : rapideque dilapftis ciio
in unum confiuit , isr tantum combleclttur,
qttodfatis nfodkiC paUHrit loci quo efieclo,
tanquam. id babuerit operis iy muneris , ut
hanc noftram efiiceret fiedem addtfputan-
dumftatim fie pracipitat in Lirim , if
quajiin patriciam familiamVenerttamittit
nomen obfcurius, Lirimcjue multogeltdto-
rem reddtt; ncc entm aliud boc frmdius
flumen attigi , ctim admulta accejfierim , ut
Vixpede tcntare idpoffiem. Hic iane adeo
fcite hax Infiula defcribitur, ut de ea
amplus dubitare nemodebeat,(ubea-
dem prorfus facie qua etiamnum cer-
nitur. Sed jamadaliaprogrediamur.
Hic Fregelit,o\im urbs florentiilima,
cumzomanis defeciflet, diruta , & ad
vicum jam ufque a Strabonis tempore
redu&a. Ea nunc five ex ruinis ejus
extruclum fPons Cor1us oppidum exifti-
matur; Silius: Et qua fumantem texere
ianta Frceellce.
cbe . o
Sed ut ad itef aCafino occeptumre-
vcrtamur; A Monte Cafiino verfus larvam
tendcntibus, occurfit nobiliffimaurbs
Aquinum , ortu Dili Tboniie Aquinatis
cclebenima Melpha flttVio irrigua; cui
non procul abeft in alto montis vertice
fittpcsfiuca , vulgo 1(pccafiecca; ubi & in
hune ufquc diem incunabula2)/l'i Tbo-
nne oftcnduntur. Porro progredienti-
Arpinum \ns occurrjt Arpinum M. T. Ctceronts
Dturiz Cl- r 5
Fregeila:
tf-
Aquinum
urbi.
Rocca
fecca.
pat,
ccrouis. neG non C. Marii natalibus fama fupra
topere gloriantur , ut in hunc ufque
diem ob Ctceronts tantimunicipis com-
popularifque honorem tres literas M.
U M L A T I u M. i4i
T. C. profignopublicofcribant. Eu-
febius in ChronoW. 1. u; Cicero
Arpini najcitur , matre Helvia , patre
Equeftris ordtnis ex {egio Volfcorum
genere. Vide Plutarchu in vitaCiceronis,
& Valer. Max. 1. z, c. 2., de Cajo
yiario Arpinate: 7,inquit, C. Ma-
rius maxtma fortuna lutlatio eft\ omnes
enim ejns impetits tam corporis , qudmani-
mi robore fortifime fiufiinuit. Arpini ho-
noribus judtcattts tnferior , Qjuefturam
Romx petere aufus 'eft ; paticntid detnde
repulfarum irrupit magis in Curiam , qudiii
Venit. ltaque cx Mario tam bumili Arpi-
ni, tam tgnobiltKomx , tanquam fasdi-
diendo candidato, ille Marius e)d/it , qtti
Mnc3.mjubegit , Iugurtham egem ante
cttrrum egtt , qui Teutonum Cimbro-
rumque cxercitus delevit ,
fiepties Conjul.
A Sord & Interamnd non nifi feptem
pafiuum millia diftat.
Poft Soram ad lrevam fpedatur. Ca- Caftrum
stritm S. Ioannis ,
in quo ViVtts Tbomas '"am
profugus a parentibus,ejus inReligio-
nem ingrediendi propofitum impe-
dientibus, veluti captivus detentus fuit;
ubi poft impudicam foeminamtitione
abaclam , Virginitatis poftmodum illi-
batum florem Dei beneficio per Ange-
lum ejus lumbos pracingentem , in
egregii facinoris meritum adeptus eft.
Spectatur non procul hinc Tttrris, intra Tums
quam Coelestinus fPapa, poft abdica- Cremata;
tum Pontificatum a Bonifacio VII I.
Pohtifice inclufus ultimum diem fuum
obiit. 5"equitur poftea .FrK/Mocujusin FruGnoi.
primo Libro mentionem fecimus, urbs
antiquiiiima , quam nonnulli Volfcis ,
alii Hernicis adfcribunt, ab utroque po-
pulo nunc expugnata, nunc recuperata.
Fruftnoncm {equitur Ferentinum, dequo Fercnti-
alibi, &monti afExx Verult , ubi dici- num'
tur adhuc exftare fepulchrum S. Marice Veruia:.
Salomcs, matris S. Ioannis EttangeliBa ,
quam filium domam fecutam ibidem
obiifle, Archivium Verulenfium tradit.
Scquitur poftea Anagnia vetuftiflima Anaii.
Hernicorwn urbs , patria 'Bontfiacii VIII:
ubi & a Callorttm exercitu , Sciarra Du-
ce, in captivitatem abduclus, tandem

--- Page 24453 ---
Cora i
Corace
cxtruSa.
Velitrae*
z4i A T H A N A S I
%oite in Caftro S. Angeli fatis ccffit.
Hisjam ordinerecenfitis, iter profe-
cuti, &cStgnla, & ceteris oppidis alibi
defcriptis, Coram & Velitras, haudig-
nobilia Volfcorum oppida , appulimus,
quorum illud a Corace, fratre Tibiirti
&c Catilli fundatorum Tiburis , condi-
mmfuit,4i5 annis ante l\vmam con-
ditam , cui prxgrandis origo aquarum
adjacet, ex qua immenfis fumptibus
per Aquxduftus pafiim adhuc in Ro-
manis campis obvios 3C mille paffi-
bus aqua dedu&a fuit ,- de quo vide
Frontinum.
Velitra natalibus C. OclaYii OctaVtx
domus fundatoris clarum a Scriptori-
bus Romanarum hiftoriarum Volfco-
rum oppidum ,
dicitur , tefte Stephano :
BjAi] 7roAic IraAiW, Vdptng gvx,
7Bls'p&i,V -Pntn -syw ivOTwyMia.
m v,n iacT 0 v i 0 ftxwtlg. rsorop tn fa-
tSiog. id eft, Velitra CiVttas Italia:, Ro-
ma baud ampliiis, quam 174 Siadiis di-
ftow,ideft,ejus evi computatione , 13
millibus paflfuum cum dimidio di-
ftans; hodie ab eaz4 milliariaoMd!
numerantur.Fuiffe autem olim Urbem
oppido populofam &c opulentam ex
fequentibus conftat. Unde primo ab
Anco Martio, quarto %omanorum Rege
cxpugnata, deinde a Martio Coriolano,
qui Volfcos, Dwnyfio tefte, cum exercitu
alacriter adortus, magnam reportavit
prardam, &urbeeorumobfeffa,foffif-
que & valle cin&a occupatis fub dio
campis ad murorum oppugnationem
fe adcinxit ; de { va peftilentia, qux in-
colarum numerum ita exhaufit , ut vix
decima pars hominum. fuperfuerit.
Twta,inquit, Dionyfius, repente Vol-
TMlmtit fcos inltafit pestilentia, quanta nullibi , nec
fava. apHlj Qrxcosjteque Birharosfuijfe nar-
ratur , nulli parcens atati , nulli con-
ditioni nulli fexui ftve indebiles , JtVe in
Validos incideret ; cujns cladis magnitudo
fatis liquere poteft exnobili ejusgentisur-
ieVelitra, que magna priiis iypopulofa,
fic tum exbaufia fuit , ut decima tantum
incolarumpars reliqua.permanferit , ce.te-
I K I R C H E R I
risomtubiis extinctis; quarctandem, qui
1 buic calamitatifuperfueruntLewatis tnif-
fts, dtfolatwnem patrue conquefti , fe O"
fua dederunt in poteslatem populi %omani.
Tslam & ante colonos acceperant a Roma,
tdebque tunc iterum no1os fubmitti in Va-
cantes agros poftulabant. Hodiepariter
natalibusEminentiffimiCardinalisGi-
netti claret, agrum habens omniumad
vi&um neceifariarum rerum ubertate
fcecundum.De origine Domus OElaVne,
qux inde originem fuam traxit, vide
Hiftoriam noftram Euftacbio-Maria- jEquorum
luti cuneo quodam intra Latii vifcera Voifcis
ada&o ufque ad JEquos ipfos montico- btmi.
las penetrarunt; de quibus in primo hu-
jus operis libro fat egimus.
A Velitris verfus Meridiem tenden- SueHi Po-
tibus, yrimb OQCurmm SueffctTometice met,a'
ruinjB, qua; deftruela a Tarqumio Super-
bo urbe ampliffima adhuc fuperfunt,
de quibus in fequentibus fufius. Hoc
oppidum fequitur TSLorba , mpnti fco- Norba.
pulofo impofita, hodie vulgo didta,
TSLorma , fub quo fons ille , Nympba di-
clus fcaturit, exquo fluVtus TSLympbaus
inter Antium & Circejos, in mare exohe-
ratus nomen fumit.Hxc ab ALmilio Le-
pido, Appiano tefte, lib. 1. CtVtl. bellorum,
expugnata, tantum terrorem, indigna-
tionemque indigenis artulit, utquidam
fuamet manu , nonnulli mutuis vulne-
ribus ceciderint , alii laqueis fe prsefoca-
rint, obturatifque foribus ignem te&is
fubdiderint , quorum conatum fortui-
tus ventus adj uvit in tantum , ut prsda
repentino incendio abfumpta fue-
rit.
TSLorbam paulo poft Setia fequitur, Snia,ftj
vulgo Sea dida, olim Volfcorum op-
pidum paludibus Pontinis impofitum,
colonia otnanorum illuc deducla , Vel-
lejo tefte, oclavo anno pofturbem a
Gallis captam ; anno poy\1(omam con-
ditam 373,ante Cbrifium 380. Inter
ccetera rariora , vinum Setinum ma-
xime celebratum fuit a Strabone ,
Horatw , Martiali , Juvenali Saty-
ra5.
Cras

--- Page 24561 ---
Martialis
1. XIV.
epigr.ua.
VETUS & NO
Cras bibet Albanis aliquid demonti-
Pendula Pomptinos qua fpeclat Setia
campos,
Exkua Vetulos mijlt ab Vrbe cados.
Dixit pcndulam , quia in montium ju-
go,quod juxta Pomptinos Campos, de
quibus paulo poft,& Asturam ufque/7-
men , & Sermonetam Ducis Cajetani fe-
dem protenditur,atque ex ora ejus tan-
quam ex crepidine quadam, infubje-
&am paludum Pontinarum planitiem,
in Circejum montemjnfulamquc Pontiam,
coeterafque adjacentes , qua ionge late-
que patetmare, profpeciusdaturlonge
amaenifiimus. Afcenfus hujus mon-
tis afper eft,ad quem per vias in modum
cochlidis ftratas , ad fummitatem ejus
pervenitur, fubcujuspede, multiplici
fontium fcaturigine, celebris illeapud
VeteresF/tw fluYms originem fuam fu-
V U M L A T I U M. i43j
mit, qui poft quindecim milliarium de-
curfum prope Tarracinam mari mifce-
tur, pet quarh & naviculis , feupotius
lintribus , quas Santalas vocant , per flu-
men tranquilliflimum nullis catarra-
c5tis , aut aquarum curbinibus, agitatas
amceniflima fane via fub arborum um-
bris , Setiam , & hinc Tarracinam afcen-
ditur defcenditurque. Sed de hifce
quam fufiflime in fequentibus. Poft
SetomantiquiflimaUrbSjPnWwwoc-
currit, vulgo Vipemo ; de qua plena funt
veterum fcriptorum monumenta , quce
collecta vide apud ClnVerium. Diftat
hincproxime Coenobium,vulgo Fofsa
noVa , in quo Divus Tbomas Aquinas
dum ad Lugdunenfe Concilium voca-
retur,dum CanticifqueCanticorum ex-
ponendis incumberet, diemultimum
pie & fancte obiit.
L I B E R

--- Page 24609 ---
z44 ATHANASII KIRCHERI
LIBER IV.
AGER POMPTINUS.
hoc eft
De Tomptini Volfcorum Jgri antiquitate, ejufque memorabili-
bus, Urbibus, FIuvijs,Lacubus, & tandem de Tompina-
rum Taludum , ad meliorem firugem revocanda-
rum modo , ratione & induitria.
P R J F A T I O.
ip-!M$ Efcio fltne qux nol/erca rerum humanarum cardines fortuna Verfet,
2 terminum flublimiores , tantbfempermajoresdifficultatum&contra-
S diBionumfcopulos experiantur. Quoduti inomnibusnullonontcin-
?a pore admiraudorum moliminum exhibitis fpeciminibm Veriflimum efl,
is itaiy in Pomptinarum Paludum admelioremfrugemredutlwne
maximifane momenti negotio hodte ufu Venit.
BtmificMh Cum itaque hauditapridem, in ditlo negotio, quam 'Sonificationem Vocant , non exi-
9"'dfi' ' nua cxortafuiffet inter Arbitros controverfta ; non defuere , qui negotium utpote huma-
nis Yiribm longe fuperius , quaflconclamatum tenerent ; contra alii tantum abeft ,ut in
eamfententiam inducifefmerent , utpotiiis argumentis Validis pofibilitatemfaBi con-
trarite partisfaclioni omnibus modis perfuadere conatifint. lnhacdifientientiumpar-
tium Velitattone dum litis deafor inquiritur, tandem admejuffu Cardinalis Pamphilii,
dicii Aftalli, fub Innocentio X, P. M. totius defertur controVerfe materitejudicium,
litifque decifio. Et tametfi non mihi tantum arrogem, ut aut auxiliis conflUkqne meis in
tam lubrtco&plenoaleteoperc quicquamme prteflarc pofie putem , cumtamenitamibi
natura comparatumfit , utnihil homine dignius exifltmem , qudmfi quemadmodumin
iis pottflimum rebus,que bonumpublicumfipectant, quaque obfummam atque inevitabi-
lem dtfiftcultatcm hujus pnefientis materix inftituto tandem decidendo funt, ingenii 1'ires
expertri.Hifce calcaribus adaBus, opus aggrefiflu fum, in quo conficiendo, ftflpes mefe-
fcllerit , Vel inipfo conatu laudem me inVenturum confldo. TSle Verb in adeb intricato
negotioprcepsformaremjudicium, aut, ut dicifiolet, nudtt tbeorite tantummodb inten-
tus inconfultius quicquam deflnirem ; ante omnia, ipfam mibt Pomptinam Regionem
adeundam lustrandamque duxi : ut explorato priiis totiusfltu , natura,proprietate, de-
inde omnibus antiquitatum receftbus difcuffts ,fnguhsque cum iis, qute circahaud difi-
flmile argumentum, in diverfls Europa; partibus jam dudum obferVaram , combinatls ,
quidtandcmoptimumfacluYtderetur,concluderem. Ouod etiam hoc meo ratiocimo pro
mei tenuitate ingeniipreeftandum exiflimaVi.
Sw$w4
DePom.
ptinis va-
yite Jcntcrt
C A P U T

--- Page 24652 ---
VETUS & NOVUM LATIUM.
C A P U T I ,
QuaRegionis Pomptinse tumvetemtummodema
fitm defcribitur.
Ntra eum veteris Latii diftri-
clurn, qui ab ortu Solis Ama-
feno fluYto &c Anxure oppido
celeberrimo, modo-Tem*-
cina ; a meridie mari Tyrrbeno & Cir-
cejo promontorio , vulgo Monte Circel-
lo ; ab Occidente Aflura fluYto ; a Se-
ptentrione denique Norbanis Setinifjue
montibus terminatur, ingenscontinuo
fefpe&andam exhibetilla, nullisnon
veterum fcriptorum . monumentis
celebrata Planities Pomptina , five Ager
'Pomptinm, a 'Pometia Suefla Volfcorum
Colonia ac Metropoli fic diduSjab am-
plitudine, amoenitate , rerum onmium
proventu , nec non populorum fre-
cjuentia , omnibus retro feculorum
curriculis commendatiffimus ; quem
Alb. Leander hortum Latii ; Halicar-
najSceus , quod Urbi fummam vini
pra*ftantiffimi , exquifitiffimi frumen-
ti , leguminum, ficuti & omnis gene-
ris fru&uum copiam praberet , hor-
reum & penuarium PKomanorum ap-
pellat. Plinius ex relatione Mutiani
ter Confulis olim z$ oppidis habita-
tum afferit. Quorum Pometia prin-
ceps , ad Afturam fluYium fita ,
in par-
te Occidentali regionem terminat , re-
liqua; vel adMontes,utiNer&j,N)ra-
pha, Sulmo , ex parte Septentrionali ;
Sermoneta , Setia, (Pri\ernum, Pontia,
ab Ortu Anxur , &c LentuU, Capetite;
a meridie Circaum , Asiura , Cloflra ;
reliqua meditcrranea , cum earum no-
mine prseter forum Appii non memo-
rantur , vel tenxe motibus , vel inun-
dationis violentia temporum fuccef-
fu, ut poftea dicetur , periiffe credibi-
pwtacus le eft. Totus Ager binis iifque va-
ftiffimis & nativis conftat lacubus, quo-
rum unus Circejo promontorio vicinus ,
pifcibus refertiffimus , olim dicebatur
'Pometianus ab Urbe Pometia eidem
Pometia.
Pompti-
norum
Oppido-
ruminte-
rittn.
aeri Pom
ptini,
propinquus, qui &hodie illago deFo-
gliano dicitur. Alter "Pontinus ab urbe
'Pontia fic appellatus Vfenti fluYto &c
Amafena adjacens, qui tamenlimo ex
Vicinis montibus adauclo ita fenfim
obftructus fuit , ut prater longe late-
que ftagnantes aquas nulla hodie prae-
beat yeteris &c nativs paludis indicia.
Porro prxter innumeros qua torren-
tes , qua rivos , qui ex montium fim- 4,Pmpti-
briis continuo fcaturiunt , tota planities nuranes-
quatuor praxipuis amnibus rigatur ,
Astura , Nympbdo , Vfente , Amafcno.
AHura ex Coranis montibm emerens
Pometiamqne lambens , tandem inter
Ctrcejum promontorium ScAntium mari
(tk infinuat. Nympbaus ex Norbte mon-
tibus &c lacuNympbxo , ad quorum ra-
dices fitus eft, per 'Ponietinum agrum me-
dium curfum urgens , tandem inter
Asluram &c Circejum promontorium mari
illabitur; Ufens ex Setinis montibus ori-
ginem na&us , atque poft duodecim
millium paffuum decurfum Amafeno
ex-Prilernateagro orienteau&us , jux-
ta Anxur five Terracinam in mare;uti &c
hodie, egerebatur. Tanta; autem Hali-
camajfeus & 7acrt/eumreferuntfer-
tilitatis fuiffe, ut Lacedemonii ob Ly-
curgi afperiores leges alias colonias
qucefituri, dum hujus Iittora prasterve-
&i , ac maris naufea fradi cxfcenderent, Lared.
hunc ob bonitatem,delitias, atque ube- moTr
i i tim hic
rem rerum proventum veluti divini-M'-
tus fibi conceffum Iocum pra; omni-
bus aliis inhabitandum elegerint,quem
&c Feroniam a rerum quas producebat
copia nuncupabant; Unde & poftmo-
dum ]unonisFeronue nomenmanferir. JunoFe-
Nam ut Deorum eos illuc conducen- 'mi'
tium muneri quovis modo refponde-
rent , templum , cujus haud obfcura
veftigia tribus a Terracina paffuum
millibus diffita confpiciuntur., in ho-
H h 3 norem

--- Page 24757 ---
46 A T H A N A S I
norem Iunonisax loVu imberbis tunc
tempore Anxure culti foror habebatur,
in fylva quadam , tefte Cornelw Tacito
extruxiffe feruntur. Quod poftea ab
Hannibale in //ncdw redeunte fpolia-
tum vaftatamque Silius Italicus lib. 13
his verbis defcribit :
Optato Utus abitu jubet , itur in
arros.
DiVes ubiante omnis colitur Feronia
luco ,
Etfacer bumeclat fluYialia rura Ca-
penas.
Vamaefl, intacias longeYt ab origine
Fauni
CreVtffe in medium , congefiis undiqut
donis
I KIRCHERI
Immenfum per tempus opes , luflrisque
reltclum
Innumeris aurum folofcfVante palore.
Hxc aVidas mentes , isrbarbara corda
rapina
Volluit , atque armis contemptapeclora
dtVum.
Atque hxc eftbrevis veteris Regionis
fitus defcriptio.
Hodie eofdem prorfus fluvios,eofde
lacus , eafdem urbes retinet , prster
mediterraneas nonnullas maritimas ,
tcmporum injuria deftructas. Verum
cum in fequentibus dc hifce fufius fi-
mus tractaturi , reli&is ambagibus re-
&o tramite propofitam nobis mate-
riam profequamur.
C A P U T II,
Exficcationem Paludum Pontinamm nullunonfceculis
tentatam & abfolutam.
Circeiiln
fula.
i' Erteprifcistemporibusforte
Aboriginum , totum hunc
'&JS tra&utn futffe habitatione
**k frequentiffimum , id eft, Z5
oppidis cultum , Mutianus ter Conful,
Vlinio tefte, tradit; nefcio tamen quo
fato fadtum fit , ut repentina valida;
inundationis illuvies & campos &
memoratas urbes ita deleverit , ut ne
veftigia quidem fua: vetuftatis relique-
rint , ut proinde tam memorabilem
eventum non fine ratione inter prifci
temporis prodigia adnumerarit Pli-
nius Lib. 3, c. 5 , his verbis : Circeji
quondam infula immenfo quodam mari
circundata , ut creditur ab Homero , at
nunc planitie;mirum efl,quod de bac re tra-
dere bominum notitix pojfumus. Theo-
phraftus Circejorum Infulx menfuram
ponit fladia 80 , in eo Volumine , quod
fcripflt Nicodoro Athenienfium magi-
flratui , quifuit Vrbis nofira quadringen-
teflmo fexageflmo anno. fofl eum annum
acceftt Italia: aliud miraculum d Circejis.
bium fuiffi Mutianus ter Conful prodi-
dit. Exquibus verbisluculenter patet,
Mutianum ter Confulem ex antiqua
traditione tenuiffe , hunc 'Pometinum
campum , antequam paludibus vaftare-
tur, Z3 Urbibusfuiffe habitatum. At-
que hoc eft illud aliud Italite miracu-
lum , quod Tlinitts defcribit , nempe
Regionem floridam &feracem, urbi-
bus derepente fubmerfis nullo earun-
dem reliclo veftigio ,
in paludofam pla-
nitiem evafiffe. Quod nemini mirum
videri debet, qui terra; motuum vim Tm,d-
atque livinem , tum m urbibus lub- fubvtnen.
mandis , norit ; & exempla terrs
motuum , qui hoc noftro xvo m di-
verfis orbis teme partibus vix pofte-
ris credibilia contigerunt, fatis demon-
ftrant. Quo tamen tempore iftiufmo-
di prodigium contigerit, conjedurare S?-
dita 460 id factum videtur innuere:
Sed id nulla ratione dici poffe , hinc
concluditur: quod Mutianus circa idem
fere tempus Confulatum gerens, quo
totam regione jam paludes invaferant,
non nifi ex pradeceflorum traditione
di&arum 13 Urbium meminerit : Imo '
Curio-
morabilti
contigerit.

--- Page 24855 ---
SutChad
Appio
brimet ex-
ftccsttio.
Via Ap*
pis.
Morlustx-
ficCAMtlif.
Sccunda
txjiccaiio
/aiCorn.
Cethego
Conf.
V T U S & NOVUM
curiofos iftorum temporum fcriptores
tantum Iatuiffe miraculum haud verili-
mile eft. Dicendum itaque multo ante
tempore five terrx motibus,five tempe-
ftatum diluviis tam celebrem inunda-
tionem contigilfe ; urbibufque deftruT
(Sis aut abforptis campos cultura &c fe-
racitate infignes ftagriantium aquarum
jugum fubire coados fuiffa Manierunt
itaque paludes immemorabili tempore
ufque ad Appium illum Claudium, qui
anno Urbis 442. M. Valerio Maximo,&c
V.Decio AfweConfulibus ante Cbriftum
311 anno,CenforcumC. Plautio creatus,
facio omnibus faxulis memorando ,
primus per di&as paludes viam tenta-
vit; quam &tefte Tito LiYto I.19 fe-
lici aufu confectam aggere paludibus
inje&o ,
filice ftravit, & a nominc pro-
prio Viam Appiam , uti & Urbem a fe
conditam Forum Appit appellari voluit.
Forfan Mutiani relatione de prifca loci
conftitutione fada , ad id audendum
incitatus.
Hoc autem ingenio rem adortus eft:
ingenti aggerrper palarem fubftru&io-
nem , cefpitibus , virgultis , farmentis ,
faxis una eidem ingeftis per pa ludes ex-
altato ex utraque parte aggeri foflas ad-
ecft j ac fic tandem ftagnantium aqua-
rum illuvie intra eas reccpta , regionem
non cultui tantum , fed & ultro citro-
que commigrantium ufui oportunam
reddidit. Verum civilibus bellis, in vi-
cinis Urbis locis inundantibus, paludes
L A T I U M.

&c Augufti tempora,jofereannis poft
Letbcgt pcraclam operam, novisbello-
rum tumultibus concuffa %oma , Yta vi3ApPi
Appia una cum aggeribus altera vicc de- dnnRut.
vaftata, campi novam inundationem
pafli funt : donec litlim Gtfar , damno ,
quod inde Romanx annona: impen-
dere poterat, animadverfo , paludum
exfkcationem tertio aggreflus eft. Ita V;*fi
commentatores apud Plutarchum in juiio c*
mentanis iy Setinis derivare molitus cfly
atque eflicere campum , qui multa miilta
ruptis hoftili vi aggeribus reftagnare
cceperunt,ufque ad Cornelii Cetbegi con-
fulatum, qui annus ante Cbriftum 152.
fuit : hic novo aufu refedtisasgeribus,
rr r n \
foihfque antiquisqua inftauratis , qua
novis hinc inde adje&is , ftagnantes
aquas longe lateque diffufas denuo ex-
ficcavit. Ita Epitomator Livii 146".
Pomptins paludes a Corn. Cethego
Confule, cui eaproYtncia eVeneratiftccatce,
tgerque ex iis flaBtis efl. Sed ficut res
terrena; inftabiles Sc variis cafibus ob-
noxia? , fic nec hoc opus a Cetbego per-
actum diu falvum integrumque per-
manfit. Siquidem ante Iulii Geflaris
pojfet capere agrkolarum. Et Suetonius
in eodem Julio Carfare c. 44: (iccare
Pomptinas paludes dcflinabat. Dio. 1.
44. de eodem Grfare: utpcr Pomptinas
paludes aggerem duccret, aggerem Ytdeli-
cetyix Appia;. Unde Lucanus 1. 4:
Et qua Pontinas Yta diYtdit uda pa-
ludes.
Cum itaque Yta Appia percommoda vi*Ap-
effet , & facilem compendiofumque "w!
%oma Terracinam , & hinc Srundujium
iter facientibus aditum prabcret : mi-
fum non eft bellicoforum temporum
durante farvitie , hanc viam toties jam
aggeribus ruptis five a %omanis ad ho-
ihum adventum acceffumque impe-
diendum, five ab ipfis hoftibus, ad %o-
manorum fe infequentiumprxfcinden-
dumprogreflum, fivedeniquead ma-
gnifica eorundem operafunditus ever-
tenda vaftatam, planitiemque denique
itws ltaquc Leejar dum camporum at- Augufto
que Vta Apbim reftitutioni ardentius \
incumbit, fatis fundius gloriofamoli-
mina fucceffori fuo Au?uslo incxecu-
tionem mandanda reliquitiquod 8cpro
magnitudine animi,qua polIebat,pacif-
que abundantia , qua fruebatur, eximie
fane prseftitit. Nam novis aggeribus ex-
ficcavit, campos inundatione fquali- Jf "*1
dos ad cultura revocavit. Ita vetus Com-
mentator ai Sat: 5 /. 1 ,
Horatii, quin &c
ipfe Horatins Auguflo fynchronus infi-
gne Augufti opus pofteritati commen-
daturus fic lib. de Arte Poetica cecinit:
Dcbemuf
, ttrtit e
3 ficcatio.

--- Page 24976 ---
ikjshuma-
ttaomnes
caduca.
Ofiienfis
portus.
Pompti-
narum
exjiccatio.
Tyberis
dtclinatk
D. Augu-
fli diicercs
divina.
Auguftie
rc publica
mcrita.
i48 A T H A N A S I I
Debemtir morti nos, noftraque ;
fiVe re-
ceptus
Terra Neptunus clajfes Aquilonibus
aYcet
egis opus ; flerilifve diupalus aptaque
remis
Vicinas urhes alit, isr 'graVc fentit ara-
trtmy,
Seu curfum mutaVit iniquum frugibm
amnis.
Qmevetuscommentatorhis verbisex-
plicat : modo autem fubdtt , quod non tan-
tum lerba bominnmintereant: fiedisr bo-
minesisr omniaeorumfia&a, quodtrtbus
probat exemplts. primum de Oftienfi por-
tu. Nam atnid Oftiam civitatem Augu-
ftus mare irrumpens interclufit , isr aggere
terra isr lapidibsu obftruxit , portumque
ibifecit. Secundum de Pomptinispalu-
dibus , quas Auguftus exfitccaVit, isr ba-
bitabiles reddidit , injetlo ftmiliter aggere
laptdum isr terr*. Tertium de Tyberi
fluvio , quem Agrippa deproprio declina-
VitalVeo adeumperquemtnodofiuit. Et
paulopoft: Divus Auguftus duas res
dtVinas fecit, ut Pomptinam paludenr
exftccaret isr in mare meatum habere co-
geret, ut arari poffet: Deinde portum Lu-
crinum munivtt.
Augtiftm itaque Via Appia aggeribus
munita foveam longam prope excava-
vit, ut paluftres aqua? in eam derivatx,
cultura aptos relinquerent,& flumen
fieret itinerantium commoditati o-
portunum. Qux omnia Strabo/gw-
KIRCHERl
fto coartaneus hifce verbis defcribit:pro-
pe Tcrracinam, qud Roma itur, prope
viam Appiam fofifalongaduclaeft , qtue
paluftribus flttVtalibufique impleturaquis :
ea noSlu maxime naVigatur, ut qui naVi
Vefperi intrant , mane earelfi Appia via . .
pergant , jed isr tnterdiu muh naVcs to- Appia;.
ris trabunt. Fuiffe autem hujus foffa;-
longitudinem 15 milliarium, id eft, a
Foro Appii ad Feroniee fa?iumu{q\ietii-
bus milliaribus Terracina diflitum , ex
Horatio fatyra 5, 1. 1, ubiiter fuum in
has partes defcribit, patet:
bora.
Ora manufque tua lavimus , Feronia,
lympha.
Millta tum pranft triaViJtmus : atque
fubimus.
Impofttum fitxis late can4entibus An-
xur.
Hifce tpomptitne rmionis inftauratores J?crva *"
integro fere poft fsculo fucceffere lmpiran-
duoiam-, varns xdincns , pontibulque m4j.
magnificentiffimis, tefte Dione 1. 61 ?'f
extruttis, quosum veftigia hodie adhuc .
comperiunturtum ad ortum , tum ad
commodiorem aquarii derivationem,
inftauravit : ille milliaribus columnis,
feu metis milliariis ad itinerantium
commodum , curiofitatemque explen-
dam diftinxit; quarum quatuor adhuc,
dum hanc Regionem luftrarem , in-
tegras reperi cum hifce infcriptionibus :
IMfERAT. J\Ers.VA
CfESAR.' AUGUS.
PONTIFEX
MAXIMVS
TRIBUNITIA.
POTESTATIS. X.
COS. III.
PATER PATRIJE
FACIEN. CVRAVIT
XLV
IMPERaT. NERVA
CAiSAR AUGUS.
PONTIFEX
MAXIMVS
TRIBUNITI/E
POTESTATIS. X.
COS. III. .
PATER PATRIAi
FACIEN. CVRAVIT
XtlV
Quod pulclierrimum fane inventum
fuit &c curiofitate plenum , cum quan-
tum quis itineris fowconfeciffet, in
columnis hifce veluti lapideis- quibuf-
dam tabulis ob oculos pofitum perle-
1MPERAT. NERVA
-.SAR AUGUS.
PONTIFEX
MAXIMVS
TRIBUNITIAi.
POTESTATIS. X.
COS. III.
PATER PATRIAi
FACIEN. CVRAVIT
XLIII
IMPEKaT. NERVA
CAiSAR AUGUS.
PONTIFfiX
MAXIMVS
TRIBUNITI
POTESTATIS. X.
COS. III.
PATER PATRJAi
FACIEN. CVRAVIT
XLII
geret. Durarvit itaque cultus tum Cam-
porum 'Pomptinornm , tum Wut Appide;
quod aquarum inundantium veluti re-
tinaculum quoddam erat ufque ad
'Barbarorum irruptionem , qui fufque
dequc

--- Page 25116 ---

V E T 11 S & N O
deque vertcntes omnia , uti Romanum
imperiurmita omnia quoque magnifica
veterum monumenta, & cumprimis
Viain Jppiam fcede vaftarunt ; unde
aquis priftinas ftationes repetentibus ,
campi denuo aquammjugumlubeun-
tes opprefli manferunt ufquead7/;fo-
Eficcith doricum Gothorttmm halia Kegem. Ilic
fui Thra- j)ccj0 Pairicio de damno a paludibus
Gochoru. 'pompttiht regtont lllato lnitructus , ani-
mum ad eas exficcandas adjecit. Operis
executor fuit ipfc Decitts lPatricius;cajm
praeftitam operam pulchre fane defcri-
bit Cafllodorus lib. z. Ep'a' 51. ut fequi-
tur:
Senatui Vrbis Romx Theodoricus
Rex.
Decii !- Yir taaonificut attjtte Patricius Decius
tior.cm glortojo circa 'jtKjinpueticam amore deVtn-
fracUra r,
u[f0 pgj}, ofo pirabili, qitod
otiwiti.
Vix potuiffit fub conftlio neflra pietatis
imponi ; palndem Decennovii in hcflis
modum Vtcina deVttflantem , foVearum ore
patefacto promiftt abforbere illam famo-
famfeculi Vaititatem ; quamfub diuturni-
tate licentiie quondam mare palndcflre
poffedit , cultifquc locis inimicum fuperaf-
fundens unda diluVium , terrenamgrattam
fylveflri pariter horrore confudit , niluti-
'le nutriens fub liquore fpoliatum fruclibus
efi fulum , poflquam obnoxium cccptt effe
paludibus. Lleo miramur prifcce conjiden-
tia Viruin.% utquod dinVirtus pubiica re-
ftigtt , manm priVata fufceperit. Hunc
ergo audacem laborem aggrejfttrumfclau-
dabdi perfeclione polltcttus eft; utpereunte
dainnofogurgite,qtiiifuerantainiffa,iiltc-
rius non perirent ; unde nostras fuper hac
V U M L A T I U M. *4,
parte fertilitatu pofttdat jufswnes]ne fine
authoritate publica fttbeat opus eximium,
quoderit cuntlis Ytantibm profuturum.Sed
Vos Patrcs confcripti prffentibus decretis
admumm, ut ad dtcla loca Decennovii
dnos ex Veflro Corpore dirigatis, quibus
arbttranttbm , quaiitnmfpattirestagnantis
iitcurflbus paludeflris tliuVies occtipaVerit,
fixts terminis adnotetnr ; ut qttnm adper-
fcclioncm proinifJumperVenerit , liberatori
fiio reddita tcrra proficiat, nec quisquam
tnde aliquid prmfumat attingere ,- quod tam
diu inVadenttbm aquis non potttit Vindica-
ri: Et Ep'1, 33. Inhuncrinemmemo-
rato Decio fcribit, his verbis :
dortcus Rex. gg- o6
Vobtsitaqae defderia jttsta betentibus 'xfi"a*
prcejcntt autontatc Concediiuus , utflagnts
DecennoViipaludibufqueflccatisfineJifco
pofttdeas infoliim rttra rcVocata ; nec ullam
metuas Itbertatis rebtts exhibere culturam,
qtias Jitb generalitatis tefiimonio abfolvi-
mm. Hinc etiam ad Jmplifimumfenatum
prozcepta tranftnifimus, itt definito nunc
flpatio odtuum pulchre tranfeat dominium,
qnod cft d fadis gurgitibus Vindicatum ;
cequum eft enimjtt unicuiquefuus proficiat
labor. Ex quibus patet ob praftitam tam
infignem inRemp. operam, Dcciuma.
Thcodorico Rege, uti tantorum Auto-
rem bonorum ,
ita & totius agri ad cul-
turam revocatidominum ac pofleflb-
rem fuifle conftitutum. Exftat hujus
rei adhuc Terraciiue memoria , in co-
lumna quadam ad pofteritatis com-
mendationcm infcriptio, quam& hic
apponendam duximus.
DN. GLORIOSISS. ATQUE INCLYTUS REX THEODORICUS VICTOR
AC. TRIVMF. SEMPER AVG. BONO REIP : NATVS. CVSTOS L1BRT\*
TIS. ET. PROPAGATOR ROMANI NOMINIS. DOMITOR- GbNTIVM
DECENNOVII, VLAPPL, ID EST, A TRIP. VSQVE TERRACINAM 1TER,
ET LOCA , QV CONFLVENTIBVS AB VTRAQVE PARTE PALVDIB PER
OMNES RETRO PRINCIPVM INVNDAVERANT. VSVI. PVBLICO , ET SECV-
RITATI VIANTIVM , ADMIRANDA PROPITIO DEO FELICITATE RESTI- '
TVIT. OPERI , NAVITER INSVDANTE , ATQVE CLEMENTISS PRINCI-
PIS FELICITER. DESERVIENTE PRCONIIS EX PROSAPIA DE-
CIORVM. CC. MAV. BASILIO. VC. ET. INL, EXPF VRB EXPP
EX CONS. ORD. PATR. QVI AD PERPETVANDAM TAN LAM DOMINI
GLORIAM. PER PLVRIMOS. Qyi ANTE NQN ERANT. ALBEOS
DEDVCTA IN MARE AQVA .
Per

--- Page 25213 ---
Decenno-
Viumquid,
t? unctl di-
catur ?
Triponrij
dcjcripiio.
rivationis
aquarum
flagnan-
tium.
Prifiina
Poropti-
narum elu-
150 A T H A N A S I
Per Decennovium hie nihil aliud
intelligitur , niii Vfens fltftint , qui De-
ccnnoVius tefte Procopio Lib. 3 rerum
Gotbicarum di&us fuit, quod 13 millia
pafl". delapfus juxta Terracinam tan-
dcm in mare effundatur. Termini ex-
ficcationis aquarum fueruntTria/w,
& Tres pontcs a Trajano Imperatore
olim magnifice in 1ia Appia cxtrucli.
Erat autem Tripontium locus proximus
Yoro Appii , ita ut non defmt , qui Tri-
pontium cum tribus tabernis confun-
dant, videlicet oppido, quod hodie Ci-
flerna dicitur, corrupto, uci omnia alia,
vocabulo , quaii diceres Tri/iaberna ,-
quicquid fit, non longe indeabfuiife
rudera fatis declaranr. Prxterea do-
cet infcriptio ; CaecH. Decium, plurimis
ex utracjue Yue Appice parte aLveis fof-
fifque excavatis , in iis ftagnantem
aquam in mare tandem deduxiife ;
aquarumjurifdi&ione hac forte diftri-
buta, ut ex fmiftima tU Appit parte,
alvei paludes exceptas prope Circejum
montem ,
in loco ubi 'KympbaiufluYms,
in mare fe exonerat,deponerent. In ci-
tima vero Yict Appiie parte DecennoYii
five Vfentis ftagnantes aqua: per alias
foflas prope Tcrracinam in mare dedu-
Cte, ibidem egererentur.
Fuit autem hxc quarta paludum
'Pomptinarum exliccatio fub Tbeodorico
Rcge per Ccecil. Dccium Tatricium qua-
dringentis fere annis poft Traymum
peracta.
Porro domitis tandem expullifque
%oma Gotbis , cum Imperatores partim
Constantinopoli , partim in Occidente
vagas & inftabiles fedes fortirentuf , at-
que adeo %oma Prarfeclorum & Ponti-
ficum cura; relinqueretur : atque illi toti
in Eccleiia imperioque reformando ef-
fent , atque adeo alia ipfis quam cultu-
rxagrorum cura incumberet; mirum
non eft ruptis vaftatifque in tanta con-
fufione temporum aggeribus , campos
denuopriftinamilluviempalfosfuiife:
cum nullam magni momenti fabri-
cam, niii continuo annuis in hunc fi-
nem ftipendiis farta te&a confervetur,
I K I R C H E R I
diudurarepoife, nos tot extmia Ther-
marum & Aquajdu&uum , cpxomie
adhuc fpeitantur , temporum injuria
femefa monumenta doceant.
Ex Pontificibus itaque primusfuit
'Bonifacuis V III , e familia Cajetanorum, Suh Boni.
qui ut Sermonetani ducatus , qui familis l'ci
fuxftatus erat, paludofis aquis obno- Pom.-tx.
xios campos ad culturam revocaret, ffH""tAr.
paluftres aquas partim torrentibus, par- "Mf-
tim numinibusm novumalveum de-
rivatis , in flumen Territorii Setini ,
quodhodie la CaPata vocant, exone-
ravit ; & fic ftatus fui agros , a tam diu-
turna aquarum ty rannide liberatos , in
priftinam cultura: libertatem, quod in-
tenderat,etli non fine ingenti Setinorum
gravamine reftituit.
Defundto Sonifacio VIII , Setini
aquarum detrimento aggravati tam
impigre caufam fuam apud Sedem
Apoftolicam egerunt , ut fequentes
Pontifices, EugeniusIV, Callisius III,
TiusII, & Siflus IV, litemper bullas,
qus in hunc ufque diem in Setix archi-
'vio confervantur, expediendam duxe-
rint. Tenor bullarum hic erat , ut ad
utrique confinium populorum parti
fatisfaciendum novum flumen fieret,
veluti territoriorum , tam Sermonettt

quam Setia communis rcrminus ; ac
prajterea ucriufque di&i territorii palu- .
ftrem humorem , in veterem illum
"Rympbnei fluminis alveum, quem hodie
1(io'del 1(e Martino vocant;, exonera-
ret. Verum interea, compofitis inter
dicta territoria litibus , &c pace ftabilita, sini fl
Oftium dicti fluminis obftruiftum , Se-
tinis prater propriam induftriam nul-
lam aliam ab importuno inundationis
hofpite fe eximendi fpem reliquit. Qua-
re confilio inito mox publicis expeniis
diverfas foflas fieri debere decreverunt,
ut aquis , quas in fui territorii campos
'Bonifacius VII l derivarat, exoneratis,
fe contra damnofam inundationem
hoc oportuno remedio tutarentur. Et
certe res ad votum accidit : iiquidem
haud exiguum paluftrium aquarum
fpatium ab aquis vindicatum , ad cul-
tum
tam exjic-
catiunem
moliitntur.

--- Page 25336 ---
Difcordit
fraclaro-
rnm moli.
minura
tnrb.urix,
InviiU
sonatw.
V cxficca-
tioftfti-
V E T U S & N O V 11
tum fummo fane Setinorum emolu-
mento revocatum fuit, & bauddubie
totum negotium ad exitum perduxif-
fent , nifi diffidia &: difcordia , tum
Setinornm inter fe , tum cum vicinis
principibus denuo cxorta totum inter-
turbaifent ; atque adeo concordia res
parvas crefcere,difcordia magnas perdi,
iis optimo jure applicari potuerit. Nam
qui ex Bonificatoribus , ut vocant,in
ficco camposjamfuoscollocarant, ul-
tcriorem paludum exficcationem tan-
quam (umrno fibi in lucro acquirendo
praijudicio futu'ram,aliifque nefcio qui-
bus frivolis pmextibus omnibus mo-
dis impedire conati funt. Pifcatores
quoque non camporum fed lacuum
defiderio perciti nullum nonlapidem
moverunt, ut tarrj laudabile inliitutum
irritum reddercnt ,- hoc unicum timen-
tcs , ne fi paludes in campos reduceren-
tur,omni lucro fefe intra breve tempus,
ex annua pifcium captura comparato
exutos viderent, unde ruptis maligne
aggeribus , qui in iicco jam ftabant ,
campos nova repleverunt inundatio-
nis illuvie,impigre eos ad hoc non tan-
tum follicitantibus , fed &pecuniave-
luti perverfa; machinationis pramio
propofita corrumpentibus advcrfe par-
tis aemulis, ita %'Setinis turrim eo in io-
co,ubi CaVata & ' Caatella , principes.
maximum aggeribus periculum immi-
nerct contra violentam invafionem &
hoftiles machinationes extruere opus
fuerit; quai&in hunc diem fufgcienti
munita pra;fidio perfiftit. Terraitaq; &
aqua alterna invaii one de ftationis pof-
fefhone confligentibus , tandem Sixtus
V, fapientiffimus Pontifexmundoex-
ortus, pro ingenti & prorfus heroica
animi fui magmmdine , poft innumera
qua facra qua profana , quibus Gfymam
exornavit monumenta ad paludum
quoque 'Pomptinarum exficcationem
jam multis antefeculisa diveriis pera-
dam animum quoque fuum , circa ea
tantum, qua: natura vel ars negaffet , &
humana potentia vixfiericrederentur,
M L A T I u M. i5,
occupatum adjecit , & ut negotium
ardentius in executionem mittcretur,
ipfe in propria perfona exficcanda IcJcaj
ad opus pnrientia fua urgendum,
adeunda duxit. Et poft maturam fin-
gulorum confiderationem, informa-
tionemque de iingulis acceptam., nego-
tiurhfelici fuo 8J prorfus divino con-
(ilio aufpicatus, fVffam novam , qua: 5c
inhuncdiemabejus nomine, ilfiume
deSifto, idei\, flumeuSixtinumdkkur, Manp,
us , fic & morte pra-
lare ccs-
ptAtntcr-
rwnpili
ventus Pontifex, uti folfam jam fere ad
mare dedudtam ad optatum finem de-
ducere non licuit; fic prxcclfa inma-
gnifico pe&ore concepta molimina
fuccefToribus in executionem mandan-
darcliquit. Quodtamenopus, fivita
fuperfuifTet,tam excelfus animus,quan-
tum ex ingeniofa negotii difpofitiorM
mihi concipere licuit , haud dubie vel
ad veterum, fi ita l.oqui liceat, invidiam
prrrftitiflet. Tandem fub Vrbano VIII Bmvo-
fama loci & lucri fpe alle&i SataPi ope- cZt'et'
ramluaminpaludibus ficcandis obtu- lM" "
jufmodi in rebus habent experientiam,
negotium facile confecifTent , fi Ponti-
fex propofitis ab iis conditionibus fub-
fcribere&voluiflet & potuiffet. Vlti-
mus tandem hifce acceflit Nobilis &I1-
luftris Dfius Heiiriau Pellens Belw. hic
ingentilucri,quod ex hujufmodi!rVrt-
dii exficcatiprle obtineri poflet, fpe alle-
&usanimiiufque,negotiumjampene
defpcratum ad incudem reducens,fuam
in exficcandis paludibus bonificandif-
que operam fcripto exhibuit camera:
Apoftolica:, qua; de modoac ratione
procedendi, item deemolumeatoinde
Camera: refultante cceterifque fcripto
datis conditionibus probe inftruel:a,vo-
tis ejus tandem annuens concepta mo-
limina authenticoprivilegio confirma-
vit. Quo obtento mox cum Nergotia-
toribus Belgis BataVifpie focietate mita
unanimi omnium contributione opus
inchoavit ; & jam omnibus rebus ad
opus profequendum neceffariis, non
Ii 2. exiguis

--- Page 25450 ---
ATHANASII KIRCHERI
exiguis fumptibus comparatis, dum ex
Belio operas hoc in gcnere laborum
probe exercitatos exfpectat. Ecce uti
incerta eft hominum difpofitio , ita
quoque morbo, quem ex paludofi aeris
inclementia &c malignitate contraxe-
rat, extin&us, negotium magnx molis,
immatura morte irritum evanidumque
A"privaii rcliquit. Manfit itaque totum nego-
S"M twm in hax ufque tempora fufpenfum:
exftcatiio
tmtatttr.
Difcordia
ts mvidia
tnrbafrix
smnium.
Quamvis interea non defuerint , qui
inita focietate in hunc ufque diem bo-
nincationem,ut vocant, non fine utili-
tate & emolumento promo veant. Ve-
rum uti difficile eft , resarduas a priva-
tis fme capite feliciter & cum fperato
fru&u peragere, iic quoque bonificato-
ribus modernis diffidentia Srinvidia
diffidentibus , & de meiioriportione
concertantibus , negotium quoque
fuam patitur remoram. Accedit hiice
jam toties cantata de poffibilitate rei
contentio , qua nonnulli inftitutum
veluti defperatum non tantum mali-
me fugillare , fed & alios a focietate
cum bonificatoribusineunda, ofnni-
bus modis avertere conantur. Unde
, n t confiiium
complures,quorum intereitjam3ab an- & fmtm.
bus, utquidin ncgotio tamambiguo
fadtu optimum videatur , difpicerem.
Vi&ustandem affidua imoarmatade-
precatione,manus dedi;ne vero in tanti
momenti negotio prxceps judicium
darem,ipfe omnia prius propnis oculis
expioranda duxi. Anno itaque 1S50 AuHorism
perfeverioribus mufis, Setiam me con- mduflria.
tuli, omnem paludum rationem exce-
pi, F//redigno divagatus , littorum,
fluminis, fofiarum & paiudofi campi
conditionem fummo ftudio confidera- .
vi. VLtJppue fitum & difpofitionem
curiofe rimatus fum, &quidtandem
obfervarim, quamqueiniiccandispa-
ludibus rationem tenendam, & num
fucceffum fperatum fortiri poffit coe-
ptum ncgotium, pro ea affedtus , qua in
publicum bonum feror , pronitate ,
fe-
quenti difcurfu declarandum conftitui.
C A P U T III,
Vtrum Paludes Pontina: hodie ficcari queant,&ad
culturampriffinamrcvocari.
Vari.cfn-
ttntia dc
popibilita-
tate txftc-
ccttionis
pjludum.
Is in rebus , sfuae magnam &
infuperabilcm difficultatem
adjunciam haberevidentur,
SA&te! quxri ante omnia folet, fitne
res faclu poffibilis, an non? fi pofterius,
omnem continuo quxftionem ceffare
neceffe eft : imo ftolidus omnium opi-
nione foret, qui in re, in humanam po-
tentiamnoncadente, propofitu iuum
ulterius profequeretur.Si prius,Certum
eft,modum & rationem inveniri pofle,
qua in efFelum deduci poffit propofi-
tsquxftionisinftitutum. .Cum itaque
haud abfimilis nobis hoc loco quaeftio
agitanda flt, primo videndu eft, utrum
locus cultura; recipienda; aptus fit, utru
non, de quo tres funt fententix. Non-
nulli omnem prorfus fpem adimunt in
inftituti profecutione ad finem perdu-
cenda:Quidam contra experientia,rem
!non faciu tantum poffibilem, ied Sc
fieri continuo, &fadumeffe, variisex-
emplis demonftrant. Sunt denique,
qui rem quidem non omnino faclu
j impoffibilem ,
fed ob fummas & inex-
tricabiles difficultates expenfafque, tum
in eodem confervando faciendas , non
nifixgrein effe&umdeducipofleaffe-
rant. iingulorum hoc loco fententias
& rationes allegabimus , ut quod fa&u
optimum videatur, tandem difcerni
poffit. Qui negotium fieri nulla ratio- gftmut
ne poffe exiftimant:has affrgnant ratio- lfmtT-
nes. Primaeft,quodcummaremulto ""
terra campeftrialtiusfit, confequenter
neceffariam maris regurgitationem
evitare non pofl it. Altera ratio eft,quod
campi occultis fcaturiginibus obnoxii
fint,

--- Page 25558 ---
Affercn-
tistm pofii
bilitatem
ratiunes.
fytioncs
Adftrcn-
thtm diffi-
cnltatem.
Sentcntia
AuElorti.
VETUS & NOV
fmt,contra quas nullum fuperfit huma-
nx potentia: remedium , cum dicta:
fcaturigines perpetua: fint, acanatura
diclis in locis fuam obtinuerint per
fubterraneos meatus exonerationem.
Tcrtia efc, vicinommmontium aquis
prsgnantiurn perpetui & continuati
rivi, quibus coercendis nulli quantum-
vis alti fluminum aggeres fufficiant.
His alii contranas opponunt rationes,
* quarum hanc pra:cipuam fub irrefraga-
bilis argumenti forma convincere pu-
tant: Quod nullis non feculisfadium
efle reperitur , id ipfum & hodierna
die fieri poffe nemo jure negare potelt;
fed omnibus retro fieculis, nullonon
tempore hanc pahidum exikcationem
perafkarfl , campofque culturaj in fum-
mum non %oman# tantumAir, fed
& totius Latii vicinarumquepartium
emolumentum habiles redditoSj hifto-
rix docent : ac confequenter , quod
frpius fadum eft ,
id hodierna die fieri
quoque poflfe , nemo prudens negave-
rit; nili quis naturam rerum hodie
immutatam velit. Alii denique non
quidem impofTibilitatem , fed diffi-
cultatem rei hifce rationibus expo-
nunt ; quarum hanc maxime nervo-
iam putant,quod pofttot cxficcationes
nullisnon ternporibus peraftas, aqua
tarnen femperpriftinam ftationemre-
petierit,manifeftum indicium, inunda-
tionisprofcriptionemfperari non pof-
fe, aquis femper iive per occultos mea-
tus ventorum marinorum impulfu re-
gurgitantibus,fiveterraexfeipfahumi-
dum attradu quoda fympathico par-
turiente. Atque hfe funt potiflimum
rationes, quibus rn utramque partem
hujus. controverfia: arbitri decertant.
Quare quid nobis , qui omnia prius
fummo ftudio luftravimus, circa agita-
tam qua;ftionem videatur, paucis aequo
Leftori aperio.
Certum & indubitatum eft apud
omnes rerum phyficarum peritos , na-
turam in magnis campeftrium loco-
rum pla'nitiebus,plerumque lacus quof-
dam eo fine ordinafle , ut arida circum-
U M L A T I U M. i5i;
fita tellus,veluti ex uberibus quibufdam
debitum fibi nutrimentum attrahens
generationi vegetabilium apta redde-
retur. Atque hi lacus , uti ex vicinis
montibus originem fuam perpetua af-
fluxus continuatione nancifcuntur, ita
fieri quoque non poteft, ut quod natu-
ra perpetuo &c provide difpofuit, ha-
mani ingenii artifque induftria qua-
cunquerationeimmutetur. Talesfunt
in agro Tomptino lacuni, qure originem
pnrbent flu viis, Vfmtf Amafcno, Njm-
pbeo, coeterifque, quas inter & lacus
vulgo diiftus illago diFogliano adnume-
raripotcft. Dehiscertum eft, utibene
prima* claflis arbitri adftruunt, nullam
quasftionem moveri pofle, cum iftiuf-
modi audere, fit ipfi naturareluctanti
vim inferre. Qua:ftio itaque tantiim
hoc loconobiseft, depaludofaaqua-
rum illuvie , qua: totum fere hujus loci
fpacium occupavit ex accidenti fuper-
aftufa : lltrum videlicet profcriptis
aquis fpcs reliqua fit camporum ad pri-
ftinam culturam revocandorum.Qua;
ut tandem decidatur,
Dico primo cum fecunda; claflls oifc
ftti
imi-
cPcllens;
fuit, id hoc eodem tempore quoque
fieri poifc , cum natura in nullo fit mu-
tata: fed & Claud, Appium & Corn. Cetbe-
gum confules, uti & Angufum, & Tbeo-
doricum Regem, &hafee/WM/c\rexfic-
cafle & ad culturam reduxiife, quod
idem pofteris temporibus a diverfis
tentatum perfe&umque fuifle copiofc
in prscedentibus oftendimus : quod
itaque aliasfaclum eft,id hodie quoque
fieri pofle, filegibusnatura: ftareveli-
mus, concedi debet. Quare nihil aliud
reliquum eft , nifi ut modos , quos no-
bis contraria: opinionis arbitri op-
ponunt, hoc loco diflolvamus; quo
quidem pnftito, ad propofitumno-
bis fcopum nos perventuros nihil du-
bitamus.
Prima itaque contrarispartisRatio vnmmuf
ha:c eft. Cum Campi Tomptini multo ye"f,'J,
maridepreflioresfint, ete utexficcen-
tiir, fieri non pofle videtur ; cum mare
I i 5 utpote

--- Page 25676 ---
454 A T H A N A S I I
ntpote terra hac altius ad hafce lacunas j
oppiendas naturali quodam impetu &
pronitate feratur. Sed hanc rationem
nihil foliditatis habere inde convinci-
tur ; fi enim mare hoc terreno altius ef-
fer,fiumina nunquam exitum fuum in-
venire poffent, imo necefiario contin-
geret aquas fluminum mari veluti vallo
quodam & aggere cbxundatas neceffa-
rio in fe ipfas refluxuras : ac proinde fu-
turum fuiflet, ut univerfa hsc planities,
ob coacervatarum continuo flucntium
aquarum augrrfentum, iam dudum &c a
principioin mareevafiflct; cum ea na-
tura fit humoris, ut quiefcerc non poffe
videatur, doncchnmilioribuslocisre-
pletis fuperficiem maris adasquet. Hoc
autem in hifce campis minime fieri ex-
perientia docet exdecurfufiuminum,
quorum quatuor,poftquam longis am-
bagibus agros irrigarunt, omnes tan-
dem in mare fe exonerant : in mare
aute non fe cxonerarent , ii terreftribus
partibusidaltiusforet, nifl quis dicat
difta flumina afcenfu quodam violen-
to & contra naturam mare petere,quod
ignari , ne dicam ftolidi hominis foret
afferere. Vel igitur terram hanc mari
altiorem concedent , vel fateri co-
er,tur illam prsternaturalem verfus
mare afcenfionem vel eorundem in fe
ipfa refluxionem ; tjuorum illud uti
abfurdum eft, ita hoc perpetuce expe-
rientia: & fenfibus manifefte repugnat.
Non ignoro tamen terram fubinde , ut
"mttm in quibufdam HollandiAods, mari de-
prefliorem effe : fed novi quoque ter-
ramaggerum beneficio ita terramari-
quemunitam vallatamqueefle, ut ex
nulla parte aquarum injuriis , nifi per-
fra&is aggeribus obnoxia effe poffit,
' quodinomnibus terrenis fimiliscon-
ftitutionis portionibus ,
fi di&aratione
muniantur,locique conditio id permit-
tat, fieripoffe, nonnegavero. Adal-
teram contraria; patris rationem quod
attinet, campos videlicet occultis fub-
terraneorurn meatuum fcaturiginibus
obnoxios effe , experientia; pariter re-
clamat (exceptis tamen iis lacunis nati-
Msre
qmmi
terfA
thn.
K I fl C H E R I
vis, a natura ut. fupra diximus inbo-
nurncamporum ordinatis) datisenim /wW
perpetuis hifce fubterraneis fcaturigi- ' zda'
nibus, univedam hanc planitiern in
pcrpetuum qucndam &inexhauftum
lacum jam dudum evafifle conceden-
dum eflet, quod tamen falfum toties
rcpetitx exiiccadones fatis fuperquc
demonftrant. Quodverb aliiprsten-
dant expenfas nimias in difrkili hoc
opere faciendas ; ij norint quoque
emolumentum inde emanans mille-
cuplo majus , ut poftea oftendemus,
omnem facile fumptuum inpenforum
feftimationem refufurum.
Atque hx funt Rationes prarcipua;, n,
quas ad lmpofhbilitatem negotii ad- X"f
ftruendam adclucerefolent.quibus qui- /kg"-
dem everhs, ratumnxumque manet,
paludes dicias nullo non tempore &
exficcatas, & hodie exiiccaii pofle.Qua
vero ratione & modo id commode in-
ftitui poffit, tunc aperiam , ubi prius ra-
tiones , ob quas toties dicti campi
reftagnarint, adduxero.
Ita humanis rebus comparatum eft, nmm*
ut nihil adeb firmum & folidum , nihil }
adeb cultum diu fubiifterepofEt, nifl
providentia & cura hominum conti-
nuo id fartum tecfum confervare ftu-
deat ; patet id in fabricis , qus nifi per-
petub incolantur , aut faspius a damnis
extrinfecis , quibus cxpohtx funt , mu-
niantur, fibi ipfis ruinam minantur :
patet incampisagrifque, quinififum-
moftudioexcolantur, mox vepribus,
fpinis,& tribulis vaftati,ac degenere
indole in fenticeta ac virguheta fylve-
fcunt : patet in fluminibus, quce nifi ag-
geribus extruclis coercita ab ambitiofa
herbarum luxurie vindieencur,inunda-
tione facta in fqualorem & extremam
vaftitatem circumjacentes campos de-
ducant. Solent autem quatuor potif-
fimum caufa: tantorum damnorum al-
fisnari. Quarum prima eft , perniciofa 4 c*i/
o v . i . l .. dtjolaua-
fubindc urbes, domos, familias graf- Flil"m
fando depopuletur; mirum non eft ,
deficientibus hominibus & ipfas urbes,
domus.

--- Page 25786 ---
VETUS & NOVUM LATIUM. *5j
domus , familias, campos auxilio ne- I muniat,aggeribusadmarisfiuminum-.
rBdi,
ga, Difcor-
dintlr iuii-
di-i incola
rum & ac-
soUrwn.
4 Natura
ipfa muta-
hilitati
tbnoxia.
Hifce in-
commidit
unizcrfali-
hus nonnifi
magna
Princifns
potcntia ac
indufiria
poterit
obviare.
in vaftitatem redigi. Altera ratio bel-
, lorum fevities eft; qua pmer vaftita-
tem, c]uaminimicapoteftasinfert,ho-
mines vel extindi,vel ad incitas redacli
tum malorum impendentium rnotu,
tum paupertatis & inopia; rerum o-
mnium neceftitate alio tranfmigrare co-
guntur; fic fit ut deferta: urbes , exuftx
habitationes, campi dcftru&i necefTa-
rium interitum fubeant , non exiftenti-
bus , qui tot tantifque malis oportuno
remedio manus admovcant.
Tcrtia Ratio funtpartim confinium
populorum difiidia ; qui fraude , mali-
tia & invidia agitati , nihil non agunt,
nifi ut unus akerius emolumenta per
malignas machinationes quibufcun-
que poflit modis deftruat : partim i-
pfarum urbium inteftina bella& difcor-
diajciviles, quibusfit, utfpretisconfi-
liis in publicum bonum dire&iSjOmnia
tandem in confufionem & ultimam
ruinam deducantur.
Quarta ratioeft velipfanatura, vel
cafus fortuitus; natura vaftitatem indu-
cit per imbrium pluviarumquc conti-
nuarum diuturnitatem , qua ruptis ag-
geribus inundantia flumina campos
inevitabili neceflitate infeftant; mare
quoque ventorum impetu follicita-
tum conftitutos fibi terminos pmer-
greffum , fuam in terreftres planities,
qua data porta,illuviem diffundit.Qui-
bus quidem incommodis nemofacile
occurrerit, nifi Princps quifpiam fupre-
mus; qui viribus & potentia armatus
bella cohibeat, arcibuique & fortalitiis,
iis in locis , in quibus aditus hoftilis
cum primis periculum imminet, ex-
tru&is , hoc pa&o hoftiles conatus re-
tundat : prxterea contagionis caufas
& pericula fumma follicitudine remo-
veat : periculofa tum partium adverfa-
rum,tum inteftina fubditorum diflidia
rigorofis legibus compefcat;& fi quan-
doque deliquerint, aut legibus ftatutif-
que contravenerint , fevere puniat;
contra natura: quoqueinjuriasarte fe
Quibus quidem fummo ftudio&vi-
gilantia peraftis, non eft dubium, quin
mtentum ncgotium cum fperato fru&u
& emolumento, non tantumineffe-
dtum deduci , fed &deductumperpe-
tuo confervari poflit.
clamna nujuimodi campos lncurrere.
Hujus nobis exemplum prarbuitpof-
fcflio Cardinalis Pcpoli. hic poft palu-
des dominio fuo lubjeclas , cum ad
culturam magni provcntus revocaffet,
locufque ulterius colendus arboribus,
virgultis, arundinetis in magnam vafti-
tate degeneraflet,remedium quaffiturus
ignem materix combuftibili iubmovit,
quo quidem emolumentum inten-
dens , irreparabile damnum invenit.
Nam ignis voracitatequadaminftabili
ipfas fubterraneas arborum radices in-
vadens, dum per intimas truncorum
fibras ferpit, mirandum prarbuit haud.
exiguo tempore occulti incendii fpe-
claculum: horridum erat fpe&arearbo-
res praigrandes inferius femiuftas, fupe-
rius viriditate luxuriantes,tandem con-
fumptis igne radicibus unam fuperalte-
ram cadere : vidifles aquam cum igne
veluti amicitia contra&a in commu-
nem perniciem confpiraffe. Quo qui- LmJdM
dem faftum eft, ut terra exefa excava- /rjL
damnum acceperit, utcumingenti ja-
clurainhunc ufque diem ufut effe non
potuerit : aqua enim five pluviarum,
five torrentium aliunde traductorum
vi , femiuftx telluris fe inferens cavita-
tibus , atque ibidem ftabulata , agrum
fquallidum & omnibusremediisdefti-
tutum reliquit. Vifis itaque caufis &
rationibus cur Cainpi Pomptini ad cultu-
ram reducti, fempertamen rcdundave-
rint, modo nobis traclandum reftat,
quibus modis , qua ingenii induftris
non tantum ficcari, fed & ficcati in per-
petua cultura; felicitate confervaripof-
fint.
C A P U T

--- Page 25904 ---

ATHANASII KIRCHERI
C A P U T IV,
*De tnodo, ratlone, viribus atque induBriis , quibusVovnptinx
Paludes ad perpeiuam culturamreduciqueant.
Agnum in arduis rebus ex-
pediendis fublidium rerum
experientia eft. Quinonvi-
dit admiranda TSataVorum
Batairoru non dicam in paludibus . fed vel in i-
xJlC'
htdibiu in
tittjiria
Mechanu
caminfa- pfiusOceani finibus exficcandis feliciter
pera&amolimina,inanimum quoque
inducere non poteritfieri poffe, ut quis
Tombtinarum paludum negotium tam
arduum & tot difficultatibus intricatum
ad umbilicum perducat. Tcftantur hsc
campi juxta Claremontium in Atyetnia
Francicefic InfuLe Arclatcnjts,cpx vulgo
Comargo dicitur,longe lateque cum ma-
ximo incolarum detrimento ftagnan-
tes , qui fuperioribus annis , ingcniofo-
rum hominum induftria ad cukuram
revocati ,
ditis regionibus non ingens
tantumemolumentum,fed &aeris bo-
nitatem maximo indigenarum com-
modo , quod unice defiderabatur, con-
tulerunt. Mechanicam fane hodierna
die innumerabili inventionum varie-
tate tripudiantem , ad eum excellentia:
gradum eveclam videmus,ut nihil ei in
aufibus etiam omnium opinione te-
merariijs denegatum videatur : hx'c le-
gem ponit aquis ,
fluvios transfert , no-
vosfundat, profundas aquarumvora-
gincsficcat, aquisin mare unde fc dil-
fuderant, refufis.Qua; quidem cum no-
tiflima fint, iis non immorabimur. Sed
huiufmodi celebrium nationum rerum
geftarum exemplum fecuti,hoc loco de
modo & ratione , de inftrumentis mc-
chanicis , quibus tandem ad optatum
finem in inftituto negotio pertingere
valeamus, quantumingenii viresper-
mittent,nobis difceptandum eft. Quod
ut quam optime fiat, ab o vo, ut dici fo-
let, rem ordiamur.
Ad negotium itaquc rite expedien-
dum , primo ante omnia opus eft Ar-
chitecfo ingenio fagaci &c verfatili , qui
Ncccjfaria
ad cxjic-
eandat
paludes.
J. Sagax
Architt-

primo naturam locorum probecogni-
tamhabeat, declivitatem locorumex-
a&e explorare noverit, Caufam quo-
que inundationishaudignoret, utin-
commodis inde provenientibus,opor-
tunis remediis occurrere pofht.SitGeo-
metrie,Arithmetica:, phyficar, mecha- z.sumpm
nicx haud imperitus , cui adjungimus m"fim'-
fumptuum cum fufficicnti operarum
auxilio , fubfidium neceflarium , qui-
bus in tanta machinatione parcere , eft
opus nunquam ad defideratumfineni
perducere. His itaque duobus freti ,
quomodo negotium nobis propofi-
tum tandem coniiciendum exiftime-
mus videamus.
Sunt in tota hascinundata planitie
prarter fuperacitatos fluvios plurima:
foffa: jam ab antiquis in bonificationis
finem effectE ; quarum prima & o-
mnium maxima,vulgo jo del%e Mar- R;vuI
tino, olim TSLympbcem dicebatur , qui Nym-
originem fuam na&us ex lacu Nym- p
pbaeo, & per fylvofa loca dedu&us, tan-
dem injacum Follimum exonerabatur. &
Hodie magna ex parte ob aquas ejui-
dem alio deri vatas., ficcus eft , &c prater
cavitatemalveifatis amplam nihil fere tmif
aquarum continet. Qui quidem fi in-
ftaurarctur , ad omnes paludes in Vi-
cinos campos diffufas in fe derivandas
fufficientifhmus foret. Vcrum Sixtus
V five fumptibus, fivealiis decaufis
territus eorelicto, fapientiffurlo-fane
confilio aliamfoffam, quam a fuo no-
tus eft pcrmedias paludes deductam,
quod tamen opus morte priventus ad
finem perducere non potuit; hoc ta-
men fi perduxiflet ; haud dubie ingen-
tem hoc tempore in camporum cultu-
ra eflfe&um vidiifcmus. Suntpreterea Cavata &
dux foffx, verius flumina , quarum Fojfc.
pnor
CaVata ; altera Calate!la vulgo
dicitur,

--- Page 26013 ---

--- Page 26015 ---

--- Page 26017 ---
Blank inserted to ensure correct page position

--- Page 26020 ---

--- Page 26022 ---
VETUS & NOVUM LATl
dicitur, qux ex Sermonetanis montibus
originem nada, per paludes tandem
partim in Vfentem partim in flnmen Six-
ti evoluta , aquas circumvicinas cum
magnoregionis commodo excipiunt,
avehuntcjue.
Uto . Vfens Vero, vulgo il ?ortatore,origi-
.nem fuam ex lacu Setno ducens, omnes
in Terracinenfis tcrritoni effufas palu-
des, una cumJmafeno ex PriVemenJi
territorio proruente , colle&as in mare
tandem deponit. Reliqux foffie five
torremes in intermediis campis a di-
Verfis effecri, cjuos Circundarios vocant,
cum recenfitis fere femper communi-
cant , adeo quidem , ut pmer di&a
flumina five foffas, novas nerifuner-
fluum judicem. fi enim difta flumina
mediis congruis purgarentur , facile
omnem paluftrium aquarum molem
in fe derivatam abducere poffent, Sc
intenta; negotiationis finem impone-
re. Hoc padto flumen Sixti, una cum
foffis participantibus in mare dedu-
clum , facile aquas in territorio Setino
diffufas fecum abduceret. Vfens verci
cum Amafeno , territorio Terracinenji
dominantes aquas intra alveum fuum
conditas,atque in mare depofitas deve-
hens, hocpaifco terrama tyrannideli-
beraret, partitifque juribus totampla-
nitiem priitina; libertati reftitueret.
" HoMdi five SataVi fub XXrbano
%tlx;mV1ll-non tantum Paludum talern
tccfum. exticcationem , led&fluminaeoinCTe-
nio adaptare fpondebant , uc totus tra-
dus manibus ultro citroque non fine
ingcnti mercatorum commodo per-
viusredderetur, fed cocum onere &
conditionibus, quibus cumPontifex
fubfcribere non poffet, negotium me-
ritointactum manfit, Confilium erat
fane argutiffimum ex Kympbeo lacu
flumen novum aperire , illudquecon-
jungere Vfemi, ita ut 30 milliarum fpa-
tium navibus etiamgrandioribuseflet
pervium , deinde foffas tranfverfas or-
dinareconftituerant, qua;cumexitum
mmarehaberent, facile omnem cam-
peftrium aquarum illuviem fecum de-
U M.
ducentes , terram culturre aptam reJinl'
querent.Sed ut dixi negotium ob con-
ditiones , quibus fubfcribi non potuit,5
intatumpermanfit. Quomodo itaque
negotium hucufque defperatum tan-
dem ad finem perduci poffet, videa-
mus.
Cum Vfens fluVau maximi in hoc Ufemis
fit, ab eo ordiemur. Nafcitur is, ut fce-
pius dixUn radice montis Setini,8c viam
fuam carpit per medias paludes , qui
au&us juxtaTerracinam Jmafenofluino,
tandem ibidem in mare devolvitur.
Hic itaque cum paludofis aquis in fe
fit derivandis aptiilimus , nihil aliud
requiri videtur,nifi utfluvius exftirpatis
herbarum radicibus , arena limoquc
quibus fcatet purgatus , fufficientem al-
vei profunditatem obtineat , deinde
ut aggeribus utrinque congeftis probe
muniatur. Aggeri autem materiam
ipfa fluminis excrementa, hoc eft, ege-
fta materia fuppeditabit.
Limo terraque, uti & radicibus jun- Ah,i
corum, arundinumque exftirpatis, uti %j?
alveus fluminis continuo evadetpro-
fundior,it.i &aggeres altiorem quoque
obtinebuntconfiftentiam.Etquoniam
materia limi & arena: egefta flaccidior
eft , quam ut fe fola finer vinculo confi-
ftere poflit ;
hinc arbores, virgulta, fen-
ticeta aggeribus implantanda funt ,
fietque ut mutuo radicum amplexu
terreftris materia aggerque conftriclus
cum tempore non perpetuarh tantum
durationem , fed & utilitatem cum.
amosnitate & itinerantium commodo
jun&am obtineat. Experientia autem Arhms
docet , arbores huic riegotio prce ccete- Zffft
fympathiafuftineant, &aquarum ap-
petentiores fint ,
fic radices quoque ra-
dicibus connexce & multiplici fietura
luxuriantes, incredibilem firmitatem
aggeribusconciliarefolent. Idem di-
cendum de flwnine Sixti , quod uti sixti ffo:
fapientiffimo fane confilioPontifex eo mcn7-

--- Page 26124 ---
Contra
inund.ttk
nem me-
diuma*
ftum.
Jviotendiz
aquiseva-
cuandk
inventa.
158 A T H . A N A S I I
conftituit, ita quoque non mutandum,
fcd aggeribus uti Vfentem probe mu-
niendum exiftimem. Quoniam vero
fubindc flumina in tantum intume-
fcunt, utaggeres ipfos tranfcendentia
inundatione fua notabile agris da-
rnnum inferant. Contra hancprimo
hoc remedium effe poffet, fi juxta ag-
geres utrinque congeftos, nova; foffx
laterales veluti exundantium aquarum
quardam receptacula efficerentur :
quemadmodum fupra juxta ViamJp-
piam Auguftum confeciffe oftendimus,
eodemque quo ha;c fcribimus tempo-
1 rejuxta foffam Sixti, aprivatis bonifi-
catoribus in praxin redigitur. Quod
itaque de hifce duobus fluminibus
praffcripfimus , id in reliquis quoque
fluminibus , qua; CaVata & CaVatella
vocant , obfervandum eft. Prsterea
tranfverfa: foffe utrinque di&is flumi-
nibus communicant.es hoc ingenio
confici debent. Exploreturprimo,quo-
nam in camporum traclu maxima fta-
buletur aquarum illuvies , qua invcnta,
utrinque foffa: fiant, prcecipuis , ut dixi,
fluminibus tranfverfimcommunican-
tes; fic fiet, ut aqua inter easderivata
campos molefto hofpite liberos relin-
quat. Quod fi ftagnantes aqux profun-
diores fuerint,quam utin dicta flumina
per fofias derivari poffint; hocfuade-
mus remedium.Fiat molendinum vcn-
pafhm inSelgia & coeteris inferiorisGer-
manue partibus utuntur , hoc concinna-
tum ingenio. Duplicata Anthlea five
tumba, ut vulgo vocant, inftrucium fit,
que in fundo aqua; plantari debet. fic
machina vcntis, qui in hac aperta cam-
porum pknitie continui funt , uti inde-
finenti motu agitatur, fic perpetuo quo-
que anthleam ad evomendas aquas co-
get. Molendini figuram hic appofitam
contemplare. Aqusveroevomita;, in
anales ligneos derivata; , optatum pra:-
ftabunt effe&um. Si vcro plura effent
hujufmodi aquarum latibula , plures
quoque di&a: machine; ad negotium ci-
tius conficiendu. ordinari poffent. Hoc
K I R C H E R I
pa&o SataPi campos ingentes iniinda-
tione fquallidos exficcare folent. Si ve-
ro hxc machinamajorum expenfarum
effe viderctur , cochlea: aquatica; a ju-
mentis vel hominibus circumada:, vel
rofcc hauftris probe inftruclxadhiberi
poffent; fcd molendina commodiora
omnium judicio habentur, cum feipfis
laborent, neque neceffariam alicujus
ailiftentiam requirant, toto illo tempo-
re, quounus&idem ventus fpirat : eo
vero mutato , per quempiam in hunc
finem deputatum machina vento a-
daptari debet : unde ea arte conftruitur,
ut unius ve&is ope tota machina in
quamcunque partem volueris facilli-
mo negotio detorqueatur. Atque hifcc
artificiis & machinamentis adhibitis,
nullum dubium eft, quin dicticampi
aquis exuti , brevi tempore culturam
debitam fint confecuturi ; fcd unum
hoc loco uti maximi in hoc negotio
momenti, iicfummo quoqueftudio &
diligentia pertractandum eft. Suntque
fluminumex eaparte, quainmare fe
exonerant,oitia.Hifce enim non probe
munitis, oleum &c operam non imme-
rito quifpiam in aquis derivandis per-
dat. Nam fi didaoftia, uti in Vfentis imf,di-
fiet ut ventus marinus oftiis dominans,
undas undis obtrudat ; Unde ingens
continuo aquarum contrariarum con-
flidus enafcitur. Nam fluitus marini
utiimpetuofiores, fic fortiores, debi-
Iiores fluminum undas continuo re-
tundentes, tandem parta quafivi&o-
ria , eafdem rctrqadas ftationem relin-
quere cogunt; unde veluti vallo quo- '
dam aquofo circundata flumina, ne-
ceffariam & inevitabilem inundatio-
nem in camposqua dataportadiffufa
caufabunt. Qu-am experientia non F!umim
tantum in Tyberi, fed & in omnibus M"fiti
aliis fluminum oftiis ventis perniciofis Z
obnoxiis docet. Quis itaque modus.
micum remedium effepoflct, aperire
tentabo. Primum natura nos docet,
in magnorum amnium oftiis,fiquidem
martt
ntifqm
amtrttrits
"i intiiiwt-
citltt.

--- Page 26239 ---

--- Page 26241 ---

--- Page 26243 ---
Ars natu-
rsmimite-
tur.
Sxitm
UEsntisO'
Sixtiniflu-
v ii diyj-
dtndi.
jfysioeoer-
cendifln-
Hin mtiri-
ms.
Ainlnum
l,gm,m f-
tredinem
nefciens
imumtur
in faxum.
VETUS & NOV
experientia conftat , maxima totius
mundi flumina ,
tffjmimn , Danulium,
!?Wmk, bodanum, Nilum , E-Hpkratem,
inJum, Soryjlbcncm, aliofque, uti ex
geographicis tabulis patet, cum ingen-
ti aquarum mole gravata obvio iive
maris five Oceani furori refiftere ne-
queant , quafi naturx cjuodam inftin-
clu, in varios alveos uti divifa, fic & in
plura oftia abire , ac veluti in diver-
fos rivos difcriminata diverti , ut fi in
uno alicjiio oftio maris refiftentiam in-
veniant,reliquis veluti diverticuiis qui-
bufdam , libero aliunde quxfito exitu
aquas deponant. Hinc ut plurimum
obliquis longifque du&ibus feruntur,
nc fimul omnia ab eodem vento ob-
ftruantur. Idcm ergo nobis in hoc
noftropropofito negotioprxftandum
eftarte, quod magna illa fluminana-.
tura di&anteprxftarenovimus.
Flumina itaque Vfcns & Sixtinum,
ne obvii venti impetu incurfuquere-
tardentur paulo ante in mare introitum
in plures foflas divifa eo ingenio dedu-
cenda funt, ut obliquo meatu in diver-
fis littoris marini partibus aquas de-
pofitas exonerent. fic fiet ut etiamfi ex
unofluminis oftio undx retundantur,
retufxtamen alteri mox foffx diverti-
culo redditx, inde fecuro exitu mari
infinuentur. Verum cum necficoftia
contramaris ferociam, omniexparte
tuta fint, hinc akerumremediumad-
hibendum , utfequitur. Jn dittis oftiis
clathra lignea , quas palificatas vulgo ,
VitruVms palationem appellat , tripli-
ci aut quadruplici ordineconftituen-
da funt 5 iis enim marini fluctus ve-
luti carminati, ac mox atque illis il-
liduntur cxtincli retroadtique libe-
ram flumini iri mare fe exonerandi
poteftatem faciunt; atque tale machi-
namentum omnium maxime fingu-
lare ad maris contumaciam refrenan-
dam remedium eft. Ne vero fucceflu
temporis lignea illa clathra in pu-
tredinem humidi continua rofione de-
gencrent, contra hancremediumha-
bebitur fecurum ac perpetuum, ii vide-
U M L A T I U M. z59
licet di&a clathra ex ligno alnino auc
querno conficiantur : hujufmodi enim
lignum intra aquas non tantum nulli
putredini obnoxiumeft, fedtalemin-
duit duritiem , ut in faxum converfum
videatur.
Atque hoc apparatu , hifce muni- Cmfint:
mentorum generibus in hoc noftro in- uinm- '
tentus ,
id eft (Pomptitue %egionis cultura
perpetuo obtineatur. Qma tamenni-
hil adco folidum firmumque eft, quod
diu confiftere poflit, nififummacura
& vigilantia per annuxinftaurationis
fubfidia, fi alicubi indiguerint, con-
ferventur ; modum & rationem, ne
quicquam in tanti momenti negotio
recteinftituendo neceffarium omififfe
videamur , hoc Ioco defcribendu duxi.
Flumina itaque& foflx quotannis fum
ma cura a quifquiliis purganda funt ;
aggeres fi alicubi defe&uofiinftauran-
di,plantx& virgultanuminibustanto- viummm
pere noxia extirpanda. Purgationis P"r&mi-
quidem modus hodienonfinefuccef-ftrfcWoj,
fu , Bubalorum opera perficitur hoc
modo : Ad 50 bubalos intra fluminis
alveum cogunt. qui deinde adverfo
flumine a pifcatoribus &bubulariis in
fcaphis , quas lantalos vocant, exiften-
cibus, quacontis, qua canibus incitan-
tur, hi incitati greffu ponderofo , quic-
quid ex virgultis, algarum , juncorum-
que quifquiliis obvium cft conculcan-
tesfupprimuntcomminuuntque. Quo
perado continuo notabilis aquarum
depreflio comperitur. Accedit &huic Pifcn,
pifcium expetibilis utilitas : Dum enim
incefliibubalorum aquxpifcibusopti-
mis & nobilifiimis refertx, ex commo-
tionelimilutique oppido turbidxred-
dantur,pifccslimpiditateaquxaffueti,
ad tam infolitam conturbationem ve-
luti attoniti ftupefactique,dum nullam
elabendi rationem inveniunr, jucundo
fane fpectaculo fuperficiem aqux pe-
tentes , inde vel manibus vel retibus
colleifti intra fcaphas maxima copia.
projiciuntur ; neque aliud hifce in
Kk 2
rtibus

--- Page 26367 ---
z6o A T H A N A S I
partibus prceter dictum pifcationis ge-
nus ufitatum eft. Tametfi vero dieta
purgandi ratio utilitatem fuam habeat
non fpernendam , quia tamen opera
bubalorum noxiarum hcrbarum radi-
ces non penitus tolluntur , fit ut in-
tra femeitre luccrefcentibus identidem
herbis denuo flumen extoilatur. Quare
bubalis raftra ferrea adjungenda duxe-
rim , ut quod ab iis in fundo alvei mo-
tum contritumcjue fuit , id diclis raftris
radicitus evulfum in aggerum aug-
Xajirt mcntum coniiceretur. Machinamen$
S hoc ingenio inftitui poffet. Compin-
mvmia. gantur inunum quinq; autfexfcapha:,
quarum fingulce loco temonis raftrum
habeant ferreum, intra puppis vcrticem
verfatile ., 6c ad id deprimendum ele-
vandumque apte diipoiitum; fcaphis
vero tranfverfum jugum ligneum im-
ponatur, cuilorajugis bubalorumcon-
nexa aptentur ,
fietque ut quam bubali
advcrfo flumine progredientes ma-
teriem conterunt, illam raftra a bubalis
una cum machina tracla apprehenfam
extirpatamque in aggerum incremen-
tumcducant. Quodinfluminelimofo
I K I R C H E R I
& nullis faxis obnoxio fa&u haud diffi-
cile eft. Alia purgandi fluminis ratio AiufL*.
principalia flumina utrinque laterales t'r fiif'
tunis locis lignea: cataracte conftruan-
tur , ut per eas tempore purgationis,
aqux fluminis in laterales folfas deri-
vata: , flumen aquis minutum relin-
quant. & fic operarum auxilia alveus
perfecle purgari, limuseduci ,radices
extirpari, aggeres eadem opera utrinque
per excrementorum coacervationem
notabile incremcntum accipere pof-
funt. quam quidem rationem pra? coe-
teris tanquam purgandis foffis aptio-
rem adhibendam cxiftimavi , utpote
multarum nationum ufu & experientia
comprobatam. Atque hgec eft ratio,
quam in exficcandis paludibus obfer-
vandam putamus. Qua quidemjuxta
prifcriptas leges obfervata fieri non
p oteft , ut negotium fucceffum defide-
ratum non fortiatur. Nihil igiturreftat,
nili ut quantum hoc negotium bonifi-
cationi importet , fequenti difcurfu
oftendamus.
C A P u T V,
Quantum negotium inftitutum importet , & quam higentia commoda
indein univerfum Latium emanare pojfint , m quo
& de expenfis in camjo confertando faciendu
trablatur.

fitappellatus. Siquidem moderno ad-
huctempore iisinlocis, ubiculturam
i acceptavit, adeofoscunduseft, ut ni-
hil non dicam in Latio , fed in tota
Italia fimile quid fe vidiffe agricultura;
periti teftentur. Nam incredibilem
non tantum tritici, hordei, filiginis,
avense , fed & leguminum , omnis ge-
neris copiam fuppeditat. Prata vero
jumentis armentifque boum , vacca-
rum , bubalorum , oviumque gregi-
bus, abundantifiima exhibentpafcua.
Olim fructuum quoque omnis generis
potiffimum pyrorum , pomorumque,
a quibus
non
tempore a fupremis etiam
Monarchis inftitutum fit ;
certe id haud quaquam ; tot expenfis
&fumptibusaggrefli fuiffent,nifi pa-
ria inde emolumenta in publicum bo-
num promanare poffe cognoviffent.
Videbant enim agrum hunc omnium
qui in Latio reperiebantur , & maxi-
mum & feraciffimum effe , qualis reve-
ra in hunc ufque diem adhuc comperi-
tur; ut non immerito olim ab Hali-
carnajfao horreum & penuarium Latii

--- Page 26458 ---
Agri hstjw
Pontini
fertilitat
iaminfrit-
gibnt quam
"vinoprofe-
rendo.
VimSetioi
Uudes.
generatio-
"wVini
Seuni,
VETUS & NO
a quibus & oppidum Tometiam nomen
fuum nonnulli derivaffe volunt, abun-
dantiam protulifle hiftorici narrant.
Sunt qui liodie ex unico grano tritici
quadraginta fpicas pullulaife numera-
rint. Cardinalis 'Pepulus , cujus fupra
mentionemfecimus, unius annipro-
ventu omnes in agro exficcando ex-
penfasfa&asrefarfiifefertur; quid non
fecuturis annis , fi ignis agrum non de-
vaftaffet / ut proinde mirumnonfit ,
toties & tot fumptibus nullo non tem-
pore in inftauranda horum camporum
cultura tam impigre laboratum efle.
Setina quoque vina prxftantiflima a
nullis non veterum monumentis ce-
lebrata protulifle legimus , inter coete-
ros,
Martialis lib. 4, epig. 64.
Vos nunc omnia parVa qui
putatis,
Centeno gelidum ligone Ty-
bur,
fe/Prxnefte
domate : pen-
dulamque
Vni dedite Setiam colono.
Et ibid, TSlan Hy bla, non mefpccio-
fuscapitNilus,
TSlec qux paludes delicata
Pomptinas
Ex rure clivi fpeclat u\a
Setini.
Idemlib. J, Tu Setina quidem femper
epig. 86 . Vel maflica ponis,
Pamphilc : fed rumor tam
bona Yma negat.
Idem lib. 8, Certe decus menfie , pofuilfe
epig. 51. Setma Videtur.
Ipfepuer nobis,ipfefitire
caper.
Juvenalis Tuncillatime, cum pocula
fat. X. fumes
Gemmatar ltto Setinum
ardebit in auro.
Vide Silium Italicum , Horatium , aliof-
que complures , qui Setinivini boni-
tatem& prxftantiam verfibus fuis apud
pofteritatem fat decantare non potue-
runt. Mirum tamen alicuivideripof-
fit , cur faclum fit, ut hodie vinum tam
V U M L A T I U M. ifc
exquifitie bonitatis non exhibeat. Ego
caufam eife putem , quod vineis five
bello,livealiadecaufa vaftatis, iis in
locis , qui Viim Setinis adeo celebres ha-
bcbantur, olivasplantaverint vineis in
planitiem fupramontanam translatis,
ubi ficuti fitu mutato reflexionem folis
non adeo propitiam repererunt , ita
vinorum quoque bonitas non eum,
quem olim, plaufum obtinet. Quod fi
loco olivarum racemi priftinis locis in-
fcrerentur, nullumdubium, quin fa-
mam fuam brevi eflfent recuperaturi;
cum fitus montium folifque afpedfus
in nullo fit mutatus. Sed ad campos
revertamur. Sunt qui redu&um ad pri-
ftinam cukuram agrum Pomptinum KUi
computu fa6to millionem importare jjomptini
rim ; cum enim folum fupra quam nmm.
dici poffit, fitpingue, & glebar oppi-
do opima: ; uberem quoque rerum
proventum inde emanare necefle eft.
Archite&orum op e totum fpatium
finecultu fqualidum duodecim millia
rubiorumutvocant, hoc eftioooju-
gera rubiaria ; (fic enim inpofterum
hujufmodi fpatia appellabimus) conti-
nere repertum eft. Eftautemjugerum
Rubiarium fpatium agri quadratum ,
Rubio frumentidifleminando capax.
Nos computu fafto , toti agro paludi-
bus damnato minus,quam quod Geo-
metrarum sftimatione inventum eft,
fpatium ailignantes, nihilominus an-
nuos hujus Regionis ad culturam re-
du&i proventus ad millionem pertin-
gerepoife, mathematico oftendimus
raticinio.Demus itaque totum fpatium
non 13000 , ut Geometrajinveniunt,
fed 10000 jugerum Rubiariorum efle ,
videlicet ter mille, jugeris Rubiariis
ob foflas & flumina cultura; inepta,
fubdudis. Demus etiam,fingula ju-
gera non 40 Rubios, quos ut pluri-
mum reddidiffe , agricola; indigena;
teftantur, fedzo tantum Rubios pro
uno importare. Ponamus quoque,
unum Rubium triticiquinqueScuto-
rum pretio vendi : Quare fi 10000 du-
Kk 3 camus

--- Page 26575 ---
XCl
ATHANASII KIRCHERI
twArnh-
mstict,
camus in 10 , & fumma 100000 mul-
tiplicetur, per quinque, pervenient
neceffario ioooooo, unus millio annui
proventus fumma ; fubdu&is ut dixi
Provmtm foiTis5ifluminibus,minuto etiam in
mmmiUh. fubduplum eo , quem fingula jugera
rubiaria reddere creduntur proventu.
Sed objicient hoc loco exp enfas tum in
ficcando,tum jam ficcato confervando,
majores fore, quam ut annuus proven-
tus iis refundendis fufficiat.
Exptnf* Ad hanc Objedtionem Refpondeci,
tacimdx r r r
,piitnn- Expenias non tantas ruturas , quantum
quis iibi imaginari poflit. Cum enim
pleriquefoffe jamfad:a:fint, & nihil
aliud requiratur, nifi ut inftaurentur,
& ubi opus fuerit , potiflimum circa
marenova; ducantur. Ponamusitaque
magni animi Principem manum ope-
riadmoverejfintque 500 operarii,qui
integrum annum in opere abfolvendo
laborent, pro diurna trium Juliorum
mercede conduiti, expenfse 843500
fcutorum fummam excurrent : cui fi
addamus 6 alia millia fcutorum , tum
in machinas & inftrumenta , tum in fa-
larium praffidum operis expendendo-
rum; fummatotaliserit 45000 fcuto
rum: ponimus autem fubduiftis pro fe-
ftis, quibus Iaborare vetitum eft, 75
diebus, ita utito dies laboribus toto
anno concedantur. Demus itaque
fummam ad 50000 fcutorum expen-
fas excurrere : fed quid 50000 ad unum
millionem fcutorum ? Agro porro
ad cultura m reducto, pro confervati o-
ne ejufdem ponamus fingulis annis
14 dies in purgandis foflis, reparan-
difque aggeribus 200 operarios occu-
pari, quorum unicuique fingulisdie-
bus 3 Julii pro mercede cedant; erunt
ntiiimm confervationis expenfe 840 fcuto-
txptnfa- l 1. . 1v
rumtjui rum, qux cum commodis mde prove-
amhmam. nientibus comparata:, quafipro nihilo
habcbuntur. Vides igitur ex hoc ratio-
cinio expenfas non tantas futuras , ut
emolumentis non millecuplo reparen-
tur. Sed explicemus alia commoda in-
de emergentia. Ex fylvis , qux vafta?
funt, & arboribus uti quercubus ,
fagis,
Exptnfa-
rumfummA
fctttorum.
pinis inftrudiflimx , materia fufficiens
ad omnem ceconomicum ufum dedu-
ci poterunt ; nil dicam de cervorum,
hinnulorum , aprorum, volatiliumque
omnis generis, quibus referta; funt ve-
natione , ingens fane quod emanabir,
in culinam emolumentum , quis ne-
gabit? Omitto hiclacus & flumina pi- Mhmk
fciunVoptimorum abundantia; cujuf- ZZIT.
fluYms praxipue refertus eft, ut proinde
difpicienda iit objedtio eorum , qui
falfa quadam pratenfione irritam hu-
juscampiculturam reddere conantur.
Cumhoc negotiumjamfupramemo-
ratus Henricm Tellens in executionem
deducendum in fe fufcepiffet ; non-
nulli five Principes,five privati fuerint,
nefcio , certe Pifcatores datis fupplici-
busliteris, hujus negotii Prefidi , Car-
nali Saccbetto, oblatis, omnibus modis
evertere ftuduerunt : Negotioque m
publico peritorum confeflu ferio dif-
cuffo, tandem &meumeadere judi-
cium exquifiverunt ii , qui interfuerant
confilio. Ego re penitiiis confiderata,
refpondi,tantumabeffe, utredu&o ad
meliorem frugem Jgro Pomtino, acqui-
rendo e pifcibus lucro quicquam obfit,1
ut potius majori pifcium meliorum
proventu agrorum cultura fit locupleta-
tura. Quod hoc pa&o fieri poffe often-
di. Si foifarum circulatio ex mari ad
mare procuretur ,
Uefl, Si VfensfluYius
per foffam introdu&us continuetur
cum fojja Sixtina , hoc faclo continget,
ut pifces, quibus vagabunda innata cu-
piditas eft ; & hxc ex mari per flumina,
& denuo in mare tranfmigratio miri- -
ficeplacet, non majori duntaxat pro-
ventu fe fint multiplicaturi ,
fed & mc-
lioris nota: , ex continua aquarum na-
turali fluxus agitatione fint futuri ,-
Quod quidem confilium ab omni-
bus acceptum approbatumque fuit,
&in executionem quoquededu&um
negotium fuiffet , nifi , uti dixi , mors
immatura Henrici Pellens molimea
intercidiffet.
Si quis igitur ${egionis Pomptinae.
bonitatem

--- Page 26689 ---
VETUS & NOVUM LATIUM.

Swopjis
htde [iro-
manantmm
emolumm-
mum.
fnrgatio.
bonitatem ad calculum exactius revo-
care velit, is tantam eam reperiet, ut ni-
hil in ca,five deliciarum,(ive rerum cul-
tui ufuique humano ncceifariarum
ubertatem fpe&es , defiderari poffe vi-
deatur. Vina montes vicini &faxifo-
dinasinfabricarumufum; fylva: feras
& lignorum materiemJacus & flumina
foflkquepifces, utpote animalibus o-
mnis generis nutriendis apta : praeter
carnes , la&icinia , jumentorumque
multiplicationem fumrna patrix utili-
tate exhibebunt. Agri denique frumen-
tum, legumina, fru&us omnis gene-
ris affatim fuppeditabiint. Accedit liif-
ceexpera&a culturamaximifanemo-
manti emolumentum, & eft bonitas
aerisculturamconfequens. Cumenim
Regio continuis paluftrium, mortua- I
rumque aquarum noxiis exlialationi- 1
bus non vicina tantum loca , fed j
&c ipfam urbem nociva; qualitatis !
impreffione infeftet , fiet quoque ut
fublatacaufa, tollatur effeetus , ideft,
continget , ut fimul ac terra putri-
dis exuta humiditatiftis -ficciorem
temperiem nacla fuerit , aer quoque
falubriorem conftitutionem ut for-
tiatur neceffe eft. Equidem fancti
afHrmare aufim , aeris tam perni-
ciofi , urbi dominantis ( praffertim
vento fyrophxnice , quem Sirocco
vulgo vocant , flante) aliam caufam
non effe,nifi putridas exhalationes,quas
a. diclo vento 1(omam delatx ibidem
eos effeclus caufant , quos non infirmi
tantum, fed & fanioris etiamconfti-
Itutionis homines , non fine in-
I commodo&moleftiaexperiuntur.
Vidimus itaque in hifce difcurfibus
Pomptinorum Camporum fitum , natu-
ram , proprietatem, paludum iis domi-
nantium exficcationem a diverfisnul-
lo non tempore tentatam, imo abfolu-
tam recenfuimus , caufas & rationes ,
cur femper reftagnarint, aflignavimus ;
modum eofdem ad priftinam culturam
reducendi cxhibuimus. Commoda in-
de emergentia una cum expenfis in
in opere qua confummando , qua con-
fervando demonftravimus. Nihiligi-
tur reliquum cft, nifi ut fupremus quif-
piam Princeps, vifa rei xquitate & ma-
gni momenti imo emolumenti nego-
tio mature expenfo , operi tandem
coepto manum adhibeat, opufque nul-
lo non tempore unice defideratum
magnifico aufu abfolvat.
Quod tunc futurum confido , ubi
alter quifpiam SixtinV modoortus,
in tam heroico molimine animi fui
prorfus divini talenta exeruerit. Ego
fane judicium de negotio rite expe-
diendo , uti dare juffus fum, fic id ca,
qua fieri poteft, finceritate , neque ullo
pro prix utilitatis commodo , quin po-
tius folo eo , quo in publicum bonum,
quibufcunque modis poflum , promo-
vendumferor affe&u,impulfus, exhi-
bendum duxi. Qus quidem mea levis
opera , fi quicquam inde in commune
bpnum utilitatis emerferit, foli Deo
Optimo Maximo , cui fervio , unice ut
adfcribatur velim.
Atquc hax funt,qu2 de Uni verfi Latii finitimarumque Regionum fitu , natu-
ra,proprietate; primaque earundem etiam origine,nec non de variis coloniis
in eas traduftis, de varia Imperiiforma, temporumquerevolutione,quam
faspefepius incurritjde celeberrimis Heroibus,qui ex iis provenerunt, de po-
tentia eorundem ; denique de Urbibus , villis, thermis , palatiis fumptuofiffi-
mis; verbo de geftis potentium a feculo virorum , ac univerfali Romana:
Hirtoria: juxta temporum ordinem profecutione dbi, Le&or , veluti
oi 7H rv7fui exhibuimus. Vale , & ex hifcc difce asterna feclari ; cum nihil
in rebus humanis firmum , ftabile , & durabile fit ; qua; tibi hoc Latium ob
oculos luculenter exponet.
SOLI DEO HOKO ET GL0JA.

--- Page 26784 ---

--- Page 26786 ---
IndexRerum acMateriarum, inhocVeteris&Novi
Lacii opere, ordine Alphabetico locupletiiTimus.
Numerus Taginam , a. primam ,
b. fecundampagsne columnam denotanU
ABacus
marraoreus Ciceronis 59, 3.
Aborigines. 7. ItaIia?populi. ibid. unde in Itaiiam perve-
rinr, ibid, vox eft Chaldea. 8, b.
Aboriginum nomen in Latinum vertitur,i6,a.
AcademnTufculani.63,a.
AcademiavillxAdriani. 148,.
Adyta JEgyptiorum per montem cuniculisperfoflum indicata.io6,a
Adriani Csefaris ortus, ftudium, epigrammata, itinera. 145, a.
AdrianusCsefarmorbisinfoIitisinfeftatur. I52b.
A&ris expurgatio utilis. 265, a.
AldisFortun*expofitio. 107 3.
Agyptiimaxirnefiiperftitiofi. 17 b.
A-Lnea;, TrojanorumqueinLatiumadventus. 15,3.134,3. In Numico
amneinteritus.23,3.
Aiuigma Pifc3torum Homero propofitum.82, b.
ALqui, eorumquc mores & habitatio. 70, b.
Aiquivocatio nominum hiftoriarum confufionem peperit. 17.
Alquorum nonr.ulla oppida volfcis olim p3rebant. 242, b.
Aiquorum Romanorumque hoftiIit"as.70,b.
Airarium & Bibliotheca Templi Herculis. 191, b.
ALujIae,oppidi veterisfitus. 188, a.
JEcasfaciti7annos. i6,a.
A ger Reatinus paludofus , a Sicanis, dciiide a Pelafgis & Aborigini-
bus inhabitarus.229, a.
Ager Tufculanus. 55.
Agriculturam quh Latio intulerit. i5,a. 19, b.
Aiatrium,oppidum. I25,b.
Alba 30 oppidorum Mater, Romani Imperii origo. 34b.
Albanavina.45.b.
Albanenfis Epifcopatus. 44, b.
Albani moderni fitus a veteri diflitus. 42, a. Reftauratio. 44, b.
Albanorum cumRomanishoftilitas. 135. b.
Albanum diilidet ab Alba Longa. 32, b. Vaftatum a Barbarofla: Ca?-
farishoftibus.44,b.
AlbxLongKConditorAfcaniusarTeriturcontraCluverium. 32, a.
ejusorigo Sc ctymon.ibid. Verus fifis.33. Cur Longa cognominata
33, b. deea Dionyfij reftimonium. 33, a. Dcftru&io. 34b. Auto-
rumdefitu Albajconciliatio. ;6,a.
Albularivus exlacu Albuneo. 222,3.
Algidi montis & urbis fitus.71, b.
Algidum, ejufque defcriptio. 71 , a.
Alia fluvius Romanorum clade a Gallis accepta celebris. 234, a.
Alninum lignum putredinem nefciens induratur iu faxum. 259 b.
Alvei conficiendi ratio. 27 , b.
Ambulacrum Villa; Eftenus innumeris fontibus falientibus confpi-
Amiternum oppidum. i88b. 232,3.
AmcenitasVillHoradansinSabinis. 235a,
Amphiarai Hiftoria. 130, a.
Amphitheatri Albanenfis rudera. 52, b.
Amphitheatri Tufculani reliquia?. 55, a.
Amphitheatrum circa Caftrum Gandolfinum. 43b.
Amphitheatrum Domitiani. 43b.
AmpiIionisdeftiuftio,&caufe. 179,180, i8i 182.
Amyclarumdekriptio.l6,a. lndigenarumfatuitas. ihid.b.
Amyclae tacendo periernnr, Proverb. ibid.
Anagnia urbs. 241, b. Virorum illuftrium patria. 124, 2. cur prope-
modum deferta. ibid. b,
Analogia geftorum a Pelafgis & Trojanis. i8 a.
AnalogiaSaturni& Evandri. 19 2.
Angiportus Terracinenfis. 26,a.
Anienisaquacontaminatur avaiiismineraliuramifcellis. toia.
Anienis fluvii etymon & defcriptio. 140, a.
AniodividitSabinosaLatio. i6y,a.
Aniofluvius. 175. ejus curfus. 176, a. Duodecira pontibus inftra-
tus,ibid.
Annult in fepulchris. 69, b.
Annulorum Myfteria.69,b.
Antiquitatis monumenta. 31, b. 44a. Veftigia. 98 b. In Prasne-
Antiquorum Latii Populorum fedes incognitas. 123,8.
Antiquorum in rebus folide ftrucndis ftudium. 51,2.
Antium, Caji Caligulae & NeronisPatria. 24, a.
Antonini tabula itineraria.43,a.
Ancrura.Angeriaj.49 b.
Apis& Serapisidcm. 106, b.
Apparatus bellicus contra Ampilionem. 179, b,
Aqua Anienis. i98,20O,b.
Aqua ad ultimum gradum elementi reduci non poteft. 20Ij bi
Aqua Aurea,vuIgdKDj-/dJoptimaeft.2ojja
Aqua Claudia. 31, b.
AquaCrabra.6o,b. 62, b.
Aquade Paivola. 199, b.
Aquaferrata. 198, a.
Aqua Mattia. 208, a.
Aqna Rivellefia. 200,2.
AquaTepula. 62, b.
Aqux AciJuIa?. 198, b.
Aquceduftus. 3 1,3.96, b.
Aqua: fontana;boniras.202, b.
AquaLetifera?. i98b.
Aqua? ManixderivatiopartimRomam) parcim inVillam Vopifci
fafta. i;o,b.
Aquae fulphurea?. i98,b, in Territorio Nomencano. %zz *.
Aqu-E Tufculane.6o,b.
Aquilaoppidum. i83,b.
Aquinum urbs. 241,3.
Arborf'mofa;vetuft3tis&vaftitari$.5oa.
A rbores sptae ad aggeres conltruendos. 257, b.
Ardcs defcriptio, c-tymon, antiquitas, infalubritas afiris. 87.'
Aricia ad Savellos fpeftat-46,b.
Aricia oriundi Octavianus Auguftus, & Tumus Herdonius. 46, sl
Ariiitdcfcriptio.45,a.
AricienfisLacusevanuir.46,b.
Arim3zis & ArimaniiDeorum Krnxqffim. iot, b.
Arpifium patria Ciceronis. 241,3.
Afcaniifepult-hfum.4J,b.
Afcanius Albaconditor. 31, b,
Afpra, hodiernioppidi noraen, olim Cafperia fuit. ztS b."
Aftura. 25,3.
Atinaurbs.239,b.
Atlas. 3b. n,b.
Attalus. 11, b.
Augufti de re publica meritai & du eius res divins. 248, a.1
Augufti erga Mecsnatem affeftus & benevokntia. 158, a,
Atiguftijocus. 166, b.
Auguftus Dominnmfevrtcaiiprohibuit,&quare?i95.
Aureafecula lub Saturno.5,b.
Aufonia, Aufooes. io,a.
Authores variant deLatii aotiquitatibus. r.
Authorum difconvenientia ciicaannorumcomputum. 129,3]
AxiiAppiivilla.231.
BAlnea villae Adriani. 148, b.
Barberinus Card. de reliterariaoptimemcritus. 98,8-
Bafilica S. Joannis Baptiftsea Sylveftroexftruaa. 45, a.
Batavorum in exficcandis paludibus induftria mechanic3. 256, t.
Batavorum inficcandispaludibus Pomptinisrejeftaopera.25i, bi
BeataMargaritaexfamiliaColonna.92,b.
Belus, BaslfiveBcl. 5,b.
Berofus.4,b.
Bibliotheca Vills Adriani. 148, b.
Blandufiafons. 234,.
Blondi verba, quomodo naves demerfaf fuenntexcrafta:. 50, W
Bola. it2. b.
Boncompagna. 78, b.
Bonae Dcae famum.45,b.
Bonifacius V 1 1 J. Jubilsi Author. 124, b. j
Boniricatioquid fit? 244.
Bonitas Aqua; Martia;. 208, a.
Bonitas&faIubrhasAqualAures.99.a.
Borgettoaddecimum,oppidum, ubinam . y3o.
Bovillaoppidum.3i,a. TJbi fituni.44'3- .
Brancatius Card.ab Alexandro VII denunciatus Epifcopus SaS
binenfis. 227.
Bubulis purgandorum flumioum ratio. 259, b,
Burgefiavilla-78)b.
Burgefianura Zootrophium. 7Jj s. Ll
Ca;eubui9

--- Page 26939 ---
I N D E X R E R U M
CcubumVinuml28, b.
C3Jeta.26,b.Cajetanusportus.#7W. AixCa}etana.27,a. Cajeta
jeca; temporc raortis Ctmfii, ibidt
CajiCalln mors. 163,3,
Caji Marii ambicio. 138,2. cjus filiiintericusincuniculisPnenefii-
CajusMariusArpinas. 241,3.
Caligula ubi natus. 143 , b. ejus luxuria & tyrannis. 144, a.
Camilloruui Etymologia. 65, b.
Campi Albani delicia?. 45, a.
Campifanctiorigo. 61, a.
Campi Solonii defcriptio. 88, b.
Campus HannibahVi, a, Anscemfljmus. ;8b.
Canalem, quiex lacuin Amenem deducitur, Card.dEftefieri juf-

Canales, occultiLacus AIbaniperquosfeexonerataqua.4i,a.
Canalis, quo aqua illius Lacus exonerarur a RomanaRcp.exftru-
Canjlesplumbei-5i,b.
Canopus, nrbs Aigypti. 149, b.
Canterias mons.23j,b.
Capitolinuscollis. 15,3.
CaracallaeHippodromus. 30, a.
Carfecli oppidum, & ejus fitus. r88. b.
Caftrum FumaniiCarcerS.CsIeftini Papa7,cufq;vita&mors.i25,b.
Caftrum Gandolplii ab Alexandro VII iummSmagnificenriSexcui-
tum , mentium Pontiflcaliura relaxationi , ob amcenitacem mire
oppoicur.um. 38, b.
Caftrum Savelli. 45, b.
Caftruni S. Joannis. 241, b.
Caftrum fpeluncar. 26, b.
Cafus rairabilis. 25, b.
Catadupa Velini, vulgd U Cafcata&i Ttnti, Z29,.
CatadupgeTybumna?. 140, b.
Catharticum Rufticofum. 198, b.
. Catonispatria Tufculum. 55) b.
CatuIIivilla. 164.
CatuHusunde& quisfuerit? r65,b.
Cavata&Cavaiellafoffoejb.
Cavdium.95, a,
Caufa degenerationis vini Setini. 26r.
Caufa deftruftionis Vill* Adriani. 152, b.
CaufacurCailiusmortemintuleritCsfari. 163, b.
Caufs?, ob quas fine ullo fui veftigioplurimalocavetuftatefcpulta
lateanti 12,3.
Cerealis ad Chrifti fidem converfio & martvrium, 153, 3.
Ccth3=iqui,&undcdifti? 8,a.
Cefarano 14;, a.
Cham. 4, a. qui BeIus,BaaI & Bel. 5.
Charoniusfouslethalis. 26, a.
Chronologia Regum Lacinorum, five Albauorum, Romanorum,
Reipublica?& Jmperatorum. 19,20.
ChusfiliusChami. 4.
Cicerofuperftitionem fortiura arguit. 93,3.
Ciceronis ad Afturamobcruncario. 25a.
Ciceronis villa. 58, b. 241. ejus vaftatio, repaiatioque. 62, b.ejus
verus fitus ioquiritur. 62, a.
Circejilnfula. 246,3.
CircejusMons.2,a.
Circes Mytho!ogia.25,a.
Cladcs Romanorum ad Telonium flumen. 234,2
Clavi &at}.si33.
Clodii villa. 42, b. ejus fitus, 45, 3'.
Clodii ca?des ad Bovillas. 42. b.
Clodiusubi a Milone interfe&ns. 31, a.
Cluveri fentenriade Aoea non probacur. 19, b.
Ccemiten'avecerum.68,b.
Ccenobii Ferraci defcriptio. 79, a.
Collatia, nonio Latio,fi.din Sabiois fitafuit. ill.
Colonis Latii. 4, b.
Colonias a Phalec Hebri filiodedufJtar. 129, a.
Coloniarum AuthorNoeiiiUS. j,a.
Coloniarum origo. 130, b.
Columna? ruina miraculo impedita. 60, a.
Columna? Tufculi. ibid,
Commotia rcfultantia exaquamm deficcatione, 260.
Computus annorum a Diluvio. i5,b. Eufebii. 16, b.*
Condicores 2 urbium quinam i 221, b.
Confetti di Tivali iunt grana inftar faccaricxfulphurea calccprodo-

ConfutatiofententiarumdefituCuriLim.225,b;
ConradiniSucvorum Ducistragicusobitus. 25,3."
Confiliuminitumproditurperfcminam. 179, b.
Continuata!cflert;mferiesinOedipifami!ia. 130, b,'
Contrainundationemmediumaptum. 258, a.
Cora a Corace exxrufta. 242, a.
Corax & Catillus bclli duces contra Aineam. 13 5, a.
Coibio. 122, b,
Corfiiiiumoppidum.i88,b.
O01 mculum oppidum Sabinorum. 222, b.
Corpus S. Monica?. 23,3.
Cortona olim Crotona , Hetrufcorum urbs.2l, b.
Coturnices.24,b.
Crocone Umbronimcivitas. 13,3.
Crufttimeria urbs , ac ejus fitus. 220.
CryptaSibylla?. 233, a.
Crypra;LucuI]i.74,a.
Cryptse Vinari. 76, a.
Crypta Ferrata. S7-e)usfundationisFufiordefcriptio. 61, b.'
CurDeustotmala permittat. 108, b.
Cultus Serapidis muItumtuminLacio, tumRoma?poti[Emurain*
valuic.105, b.
Cunonis praeclara vita&mors, 114.
Cures oppidum. 222, b. Origo & firus. 22:. Cur urbs parva&r
maxima dicatur? 222, b. Mt'tropolisSabiQorum.224b. Situs
ubiinSabina 225,a. Verusfims.226, b.
Curiatiorumac Horatiorum pDgna. ic.b
Cuctiliarum Acjuk medic. zji, b. S
Curciliarum deicriptio. 232, a.
"P\Amon fuperftitiofis quomodo illudat. 9?, b.
i-/Da-monistechna?3dftaLiIiendatnidolo!atriam.4tjbS
Ddnaficouditrix Ardcse. 87,3.
DavidRexIfrael ,quando 20.
Decenroviumquid & undcdicatur 250, a.
Decii circa esficcarionem paludum pra;cIaramolimina. 249,;
Deipara? Virginis templummiractlisclarum, 46, b.
Delubrum Sacurniopulentum. 132, b.
Deorum ficliounde 17, b.
DcfcriptioyeterisEccIefiteS.LaurentiiTybure. 2i2,b,
DefolationJsrcgionwn quacuorcaufig. 254, b.
Diante culcus ac locus facer. 47, a.
Diana.'f'an:im.63,a.
Dianai lacus fpeculum diflum. 48, b.
pianaeturris.pjb.
Diistemplatxfirncta. 102, a.
D iffii ultas in exponendis rebus in2ccefta3 vetuftatis. 7, 3.:
Digentia rivnsquis2;5,b.
D ifi ordia pra;cIarorum moliminum turbatrix. 25 1 ,a.
Difcordia "c invidia turbauixoranium. 252,2.
Difcurfus utrum nive imbutus aqus pocus bonus an tlOXius
fit i9r, b.
DiverfishominibuseaJemfa?penominaimpofita. n,b.
Dodona?i&eorumorigo. 14,3,
Domitiani Amphitheatrum. 4;. b.
Draco ingens Tyburtinum agrum infcftat. 211, 2
DulcitiusEpifcopus. 227,3.
Dynaftia2quatuorLatii.2i,a.
ECcIefia DciparEEnftachiana?. i8.
TL geria Nyrn pha. 48, a.
Egeriajfons.o, a.
Elifa Japbeti Ii!ius.4,b.
F.Ipenoris in Circeio fcpulchrum. 25, b.
Elyfiicampiin ViilaAdriani. Ko,b.
Empulum antiquiftima & amcenillima civitas, 8C ejus fitus.' 177
& defcriptio. 178.
EpigrammainPonteSalario. 176.
Epigrammata Adriani. 145)3.
Epifcopacus A Ibanenfis. 44, b.
Epifcopacus Sabinenfis. 224.
Epifcopi Curium in locum Protoflaminum fuccefierunt. 225, a.1
Epiftola Gregorii Grariofo Numentano Epifcopo, 227.
ErerumSabir,orumurbs,aMonterotundo. 222,a.
Eteoclis & Polynicis hiftoria. i jo, a.
Evander Mercurii & Carmentajfilius, 14, b. primus Gracas Iicera#
cttm AgriculturaLatiointulit. 15, a. 19, b.
EvandriacCatillimolimina.ijijb,
Evandrj

--- Page 27097 ---
A C MATERIARUM,
Evandri & f&nex geRorum analogia, i8, b;
Eventus ex Fortunae Sc Serapidis oraculis. 1061 b.
Eufebiicomputusannorum aDiluvio. 16, b.
Euftachii & fociorum mors. 1 $3 , a.
Expeditiones maritima; aufpicio Fortuna? pera&a:. 106, b.
Expenfsefacicndxad exfiLcationem paludumPomptinarnm. 262,3.
Experientiarerum magiftra. 256, a.
Explicationesquarundamfigunrum. 107, b
Exficcario Paludum PompLinarum nullis non feculis tentata &abfo-
lutafuit. 246.
ixficcattonis Modus.ibid .
BAbric3 fuperba villse Qmntiliana?. 159, b.
Fabula de DanaS conditrice Ardea;. 87 a,
Fabula de Orefte & Pylade. 47, b.
FabuIaHippo[yti.48,a.
FabulalSTuma?.48,a.
Fa&ioMariana&Sylhna. i?85b.
Familia; Nobiliorum Empuli . 1 79.
Fana& Delubratemploadftru&a. 105.3.
Fanum Bonae Dea?. 45, b.
Fanum Vacunaz. 2 35, b,
Farfa. 226, b.
Farfarusfluvius. 234,2.
FaunicultusTyburti. 134)3.
FaunusLatiiRcx. 15,3.
Feracitasterritorii Etupuli. 177, b.
Ferentinum, curia Lat inorum. 80, a.
Ferentinum,oppidum. 125,3. 241, b.
FeriarumLatinaruruorigo. 36, b. in earum eelebmiore eommune
populorumftudium. /W.quoinlococelebratas. 37,a. carumde-
lcriptio. ibid.b.
Ferocem hippopotamumconficiuntnauta;. 106, b.
Feronia Dea.25,b.
FeroniaurbsabHsnnibaleexfpoIiata. t$,b.
Fertilitas agri Pomptini tam in frugibus quam vino proterendo,

Fertilitas agri Rcatini. 23 1, a.
Ficana. 89, b.
FicuInea,pervetuflaSabi'norum urbs.22i,a.
Fidena, urbs olim magna & populofa. 219, b. ejus fitus. 220, 8.
Finis veterum inxftruendo Fortuna? Templo. 101.
Fifcellusmons.233, a.
Flumina non precife dividunt jura territoriorum urrinque fitorum.

Flumina Sabinorum. 233, b.
Fluminis purgandi ratio per bubalos. 259 , b. perfoffaslaterales.

Fluminum oftia a?ftu maris ventifque contrariis intumefcunt. 258 b.
Fons charonius lethalis,26) a.
Fons Egeriae. 30,3.
FonsSyphacisKegis. 155,3.
Forma Horatii& Virgiiii. i66,b.
Forma Palatiitrizonia. 159,0.
Formicarum mukitudo.76, b.
Fortuna Cbriftifidelibus Deuseft,quifu3 providcntia varias mor*
taliura vices juftis de caufis verfat. 108, a.
Fortuna Deahabita. 101. a.
Fortunalovis miniftra. 103,2.
Fortuna memorabilis L. Furii. 55, b.
Fortunae fanum. 24, 2.
Fortunae graphica defcriptio. 100, b.
Fortunae Muliebris templumubi?63b.
Fortun* fymbolum. 97,
Forum populi quis locus fuerit? 37, b.
Foflfa Cluilia. 30, b. ubifitaia.
Fofla Sixtina. 256) b.
FolTa Via? Appiae. 248, b.
Fregellaeoppidum. 241,3.
Friderici Barbaroflie Imp. abjuratio fafta Venctiis. 1 15.
FruGnourbs, 241,0.
FundanaVina.27,b.
Fundana urbs aCorradino Barbaroffa clafiis Turcica?ducc everfa.

Fundi defcriptio. 27, a.
Furconium vetusoppidum.i88,b.232,3.
Furia; gentisdefcriptio. 64, b.
/"IZAbiisSexti filiiTarquuiH fuperbi aftutis. i2o,K
Gabiorum fituscontroverius. 119, b.eruderacur. i20,a
Gabiorumutbsfunditusexcifa ,nec veftigium fui reliquic i2o,b."
Galaton piftorHomerum mingentempinxit, &circaeumPoecas
urinam ejus Iegentes. 8i,b.
Gcntifepulchrorum. 68, b.
Gcftorum aPelafgis& Trojanisanalogia. 18, a. Evandri& JEnexi
ibid.b. Saturni & Evandri. 19,3.
Gon.er lapheti filius. 4, b.
Gracas literascLunagricuIcuraEvanderprimus Latio intulit. 15,3.

Gracia, loniadicra 14, a.
Grscorum expeditiones in Italiam. 129, a. Adventus. 13 i,b.
Graecise urbes inter fe contendunt de patria florneri. 83, a.
Groctadi Lucullo. 75, b.
Gurguresmons. 233, b.
HJEmonia, nunc TheiTalia. 12, a.
Hebernndedictus?8,b.
Hercules. j,b. quis i 11, b. ejus beneficiaforrunSducehominibuJ
praeftita. 103, b. monftris occifis apotheofin meruit. 104, b.
Herculei templi extructio, & olim magnificentia. 191,3.
HercuIisTyburtini tempiiorigo. i3Ja.
Hcrilusquisfuerit? qi,3.
Hernicorumetymor acfedes. i24va.
Herodoti dc ortu Homeri relatio. 82, a.
Hetruria antiquiffima in Itaiu ledcs. 3 , b-
Himella fluvius. 234,3.
Hippodromus Cacacalia?. 30, a.
Hirundines montemfcifTum voIatupenetrant,ibidemquehyberno
tempoie remanent. 207, a.
Hiftoria duorum natatorum.204, a.
Hollandorum promiiTa paludum exficcatio non acceptata. 257, a.'
Homeri A pothcofis, 81.
Homeripatria.83 , a. Pcregrinatio & calamifas. 82 , b. Virtutes
& aeftimatioab Alexandro Magno. 85. epitaphium683, a.
Homero Philoparor templum dicavit. 82, a.
Horatii & Virgilii forma. i66 b.
HoraciiFlacciVilla. 165, b,
Horatius Athenisfeftdtor fuitEpfcun. i663b. exinimico Auguft
fit amicus. 166, 3,
Horaciorum ac Curiatiorum pugna. 30, a. 135, b.
Horti Vill Eftenfis defcriptio. 173,3. Anienls portio in hor-
tum derivatur, ibid. ejus planities , & 4. vivaria confpicua
ibid.b.
Hortona. I22.b.
HugonisPfeudo-papKfcifmaticifaftiofiquevita&mors.iij.
Humana omniacaduca. 254, b.
IAnigena;.4, 8,9.
Janus.jib. ItaliEeRex.6,b.
japhec.4, b.
Ichnographiaprscipuorum locorum Villa; Adriani. 151, t$t-j
llluftres ex prifca nobilitate viri Tybureoriundi. 214.
ImaginisS.M.V. iS.Lucadepidaetranflatio, 6l,a.
lrnago Salvatoris a S. Luca depicta. 2i 3, b.
Indulgentia? ccelitus confirmata?. 61, a.
Inferorum regio in Villa Adriani. 150, 3.
In quo confiftat aqua? potabilis bonicas. 200, 2.'
Infalubritas aris circa Ardeae civitatem.87.
Infcriptiones antiquaeinforoLavinienfi. 53, b.'
InfcriptionesantiquKteftesTempliHerculani.ijJja*
Infcriptionese Templo Herculis 192,193.
Infcript iones in fundo Cefarano inventse. 2 10.
Infcriptioantiquavafis,nuncaqusIulti'jli fervientis.iog.ai"
Infcriptio Volfca lingua in Sicilia reperta. 237 , b. expHcau

InfolicisrnorbisCaafarAdrianus infeftatur. 153, bl
Infulce 16 natantes in Lacu Albuneo, 203, b.
Interitus Villae magnificentiliirua; Adriani. 152, b.
Iocerocreaoppidum.2j2, a.
Invidiae conatus. 25 1, a.
Inundatio memorabilis. 46, b.
Jocus Augufti. 166, b.
Jocus aquarum, qusm Girandola vocant. 173, b.
Ll Z JOTfr

--- Page 27250 ---
INDEX RERUM
JovisLatialistnons. 2?,b.
jtaliaquaudoltabicaricceperit. 3,3. nndedifta. 11,2.
Jtalus. 11.
Icer Authorisin AgrumRearinum. 229,3.
JuliusCarfar Komanorum]inperator.2i,b.
Junonis Moncca; origo Templi. 35, b. ejus fimulacriprodigium.
ibid.
T Acedaemoniorurn fedes.24c,b.
Lacus Atbanus, ejnsquantitas , & invefligatjo. 38. Profunditas.
39. Prodigiumexub':rntis.;9,;t. Vacidni;ideL.icii.;9,b. Du-
bia de prodigiola ejus exuberatione. 40. Lacus incrementum.

Lacus Albunei fiiccuspcirigcus.205.
Lacus Albuneusfivefulphureus. 20;.
Lacus aqua; infaperficie frigids , iueus ferventiffimasfunt. 204, b.
Lacus Ardeatinus fcu I urni. 8.
LacusCorne. 6-1 3a.
LacusCutiIienfi;. 231,0.
Lacus Fucinus. 1899 b.
LacusFundanus. 2,8 3.
Lafcus Marica?. 28 b.
Lacus Nemorenfid defcriptio. 49, a. Sc 50, 3.
Lacus RegiHus. 57, a.
Lacus S. Praxedis , llve il Ugn d\ Ca ftigiiont. 57,3,
Lacuumincrem nta,d2yb. Snbter anci mratus. 41,3.
dibus pugnalTc ferunt. 194,3.
LajiOedipiquehiftorta. 129, b.
Lanuviivewnsfitus.5,a.
Lariun . ape ; ir-e ALgyptiacse & Hieroglyphicx.

LatiniRomanis refif u itconcordes. 1:6, a.
LatinbrtlmcpntraRomwMBexpeditio. 110, 3.
Latium & Hetmria antiquiifimjein icaliafedes.3, b.
Latium uode diftum. 5 6, b.
Latiiolrm latttndo. 21 a. quatuor Dyrutftia?. ihld. finesquondam,
ibid.b longttudoactatituJo. 22. lncrementa./4/W.
Lavicifitfls olim.ubi hodie %agaHh, i2oa.
Lavicum vetL-bicum proimfcue apnd Authores fcriptumreperi-
Lavinium. 23, b. ubihodiepagus frufmum S. Petronilla?. 24, 3. ;
Laudabilisconatusfuccenrucarens.2;i, b.
Laflfentu'm.25a.hodiedefertuni/S/vb,
Leftrigcmum fedes. 28, b.
Lingua Volicaa Latinadifcrepat.236, b.
Liftaoppidum.23i,b.
Lirerx Aurelianiad fenatum. 212, 3.
Locus,in quofepulti fuC-reriliorum S- Symphorofae corpora. 154, a.
Locus,qui Roma vocatur in villa Eftenfi. 173, 2.
Lonculaoppidum. 184. b.
Lucii Fiiriimemorabilisfortuna, 55,- b.
Lucretilis mqns quis ? 235, b.
Luculhnarurrmriifftuiaiunifumptuofaereliquise. 7C, b.
LucullanEeFuipajmateriamdedetuntmagoiricentifiimisvillts, 75, b.
Lucullifnnilia, & gloriofaeexpeditiones. 72,3. Pifcinse, &ampla
ejufdem poITeiSo. ibid. b. Crypta?.74a.
Lucullus otio& deliciis affluensin amentiam cecidit. 72, b,
T,na;l!usregnoMithridatemexuit.72, b.
Luxuria&tyranr)is"CatigubB. i44b-
Lycafi in villa Adiianea defcriptio. 149, 3.
MAgnificum rtdificium. 119,3.
Magnushominumadtemplum Fortunas forciumcaufaconflu-
Malaine arbor,exquaftyraxeducitur. 207. b.
MamiliorumfamiliaaMamiliaTelegonirilia. 55, b.
Mamurra oppidum vetus. 28, a.
Mandela pagus quis 235, b.
Manlii Vopifci Villa. i66.ejus defcriptio. 167, b.
Mannascopiofusproventusjuti&ftyracis, refinaeque terebinthina;
in agvo Tyburtino. 207 a.
Marci Antoniinumifraata. 124,3.
Marii feditio. 139,3.
Marinum,eiusetymon& fitus. 80, 3.
Mare qtiandoque terra" altins. 254, 3,
Marmbium Marfornm Metropolis. 189) b.
Maficumbellum. 189,3.
Marforum origo. 189, 3*
Mecsenaiisheres Auguftus. 158, b.
Meccenatismirasproprietates. 158, b. ejusvilla, 156.
Medeaubihabitavent. 189,3.
M emorabilia quas Aricia; contigerunt. 46, a.
MemoriaftitpendaLaurentiiOranK, 126.
Minturna;. 28, b.
Mirac ulum Prceneftinum a S. Gregorio M. telatuffllui,
MithridatesaLucullorcgnoexutus.72,b.
Miramonrisconftitutio,exquocryftallum educuntglaciale.240,3.
MetiiJuffetiicrudelismors. 13613.
Merropolis Sabinorum,Cures. 224, b.
Moduscolligendi Mamiam in agro Tyburtino.2o7,b.
Modus derivationis aquarum ftagnantium.250 a.
M olendina aquis evacuandis inventa. 258, a.
MonafteriiCallmeniisdefcriptio.239, a.
Monafteri(imCrypta:Ferr2ta?.79 ,a.
Monafterium S.Benedifti,& S.ScoIaftica?. I75b.
Monafterium S. Petri Apoftoli. 92, b.
Monforcinum,oppidum. 125, b.
Mons Albanusfummaefuitreligionis. J$b. De ejus fitu contro-
verfiaj. ibid, a. prodigia,qua; in eo contigerunt. ibid. f,
Monsintercifusaddefluviumpaludum.230,a.
Mons Jovis Latialis. 35, b.
Mons Soranus, ejufque memorabilia. 240, 3.
Monraltinavilla. 78 , b.
MontesCornicuIaniqui 222,b.
Monumentaveterum, 79,3.
Monumentum Grascum. 62, a.
Moniimentum Horariorum. 3o,b.
Monumentum vecuftum ApotheofinHomeriexhibens.8l,b.ejufque
exp!icatio.83,b.
Mors prarclare coepta inrerrumpit. 251, b*
Mors,SulpiiiiConfuIis.88,b.
Mors VeI'pafianiCa;faris.232,b.
Moscremandicadavera, & vafaconditoriacinerum. 68.a.
M ugitus tauri fonitum mari; exprimit. 107, b.
Mulieribus prohibitus ingrefilis Sacelli S. Nili. 61, b.
M ultit udo nivis inveteratje. 240, b.
Munatii Planci vills. 162.
Municipium Tufculanum quale55,b.
Mufarumfontcs. 48,3.
Mufarumg ftatuKdertfta?. 148? b.
Mufivum opus. 96, b. ejufque explicatio. 100, tof,
Mutationesrerum. i4J,a.
Mutclamons.233,b.
M. Furii Camilli,pra;cIarafaciiiora. 65, b.
Myfteriaanulorum. 69, b.
TApeIusviruIentiffimaplantaarborefcensinmonteIanuario.208.
lNarfesIuftinianiEunuchus.2i8.
Navis defcriptio. 51, a.
Naumachia prifcorum Csfarum. 50, b.
Neceffaria ad exficcandas paludes. 256, a.
Nemus ricinum. 47,3. a Strabonc defcriptum.(J/'i.
Nemus Cynthianum. 48, b. 5o a.
Neptunus cur tridente inftruftus. 1075 b.
Nerva & Trajanus imperatorcs pontibus & milliariiscolumnis viata
ppiam ornant. 248, b.
NimbrodfiliusChami. 4,b.ia 5abyIonedominatur.5,a
Ninus.5,a.
Nivis inveterata?muItitudo. 240, b,
Nogmi & filii Cham diffidium. 4, a.
NoS variis nominibus appellatus. 5, b."
Nolitetangereunftosmeos. i25,a. -
Nomentum , oppidum Sabinorum. 221, b.
Nomina oppidorum prifci Latii , prope mare Tyrrhetium. 22.'
Nominum Aquivocatio. 17, a. Hiftoriarum confufionem peperit,'
ibid. b.
Norba oppidum. 242, b.
Novse Populorum colonia. 128, a,
NumaPompilius,Curienfispatria. 223.2.
Numa?fabula.48,a.
Numicius amnis Anese intetitu famofus.49,b."
Numifmata Centronii in ejufdem fepulchro detecla. 171,
Numifmata Sepulchrorum. 69, b.
Numifmata vatia. 97.
Nurfia patria Titi Vefpafiani. 23 a, a.
Occafip

--- Page 27404 ---
A C MATERIARUM.
OCcafio defcriptionis urbis Empulitanae. 177.
Oecleihilloria. 130, b.
Oedipi familia fceler;bus innaca. 130,13*
OedipusLaiifilius. i2g,a.
Oenotria. io.
Oenotrii popu!i-9,b.
Oenotrus.;t,b. 10, b.
OfficiaL. Munati!,i6;,s.
OppidadubiiGtUs%i32b.
Oppidainagro Pominoinundationedeleta. 246,3.
Oppidum Sancti Viti. 187.
OppidumSanftiGermaniCcsnobioCailinenfiprincipaliordinisD.
Benedicticlarum. 23-9,3.
Opus Mufivuni.b.ejufqueexplicatio. 100,103.
Oraculum Fauni. 134, b.
Orgamim hydraulicurn in villa Eftenfi. 173 b.
OrigoCallriS. Angvii. 183.
Oiigoinfijlarumnatamium. 204,3.
Oitus Anicnis.i75,a.
Ofiia Tibetina. 22, b. olira mariadjacens. 23, a.
Ollienfesfalinjei*3,a.
Ofticnfis portus.248,3.
Ottonis Card. Truclift-s Ccrroani egrcgia laus. 117.
PAlatii EvandrioivcSigia,52b.
Palaunusmons.is,3,
Palaiium frangipsniorum.4jb.
Pallantium opyudum. 23 1, b. 1
Paludes Pontinae utrum hodie exficcari, & ad priftmam culturam re-
vocari queanr i 252,253.
Pa!umbK.24,b.
Para incarceratus. 92 b.
palfienus Crifpus fagum ftulteamavir. 63, a.
Pedtim. i2i, a- ejusTitus inquiritur. ibid. expugnatum. ibio*. b. &

Pel dgioraculi monitu inltiliam appulfi". 13 1.
Pelalgi. 9, 10. Peloponnefooriundi. 12, a. a Phalec Hehri filio.
i4Ta. variasfedesquiettverunt. 'bid.b. in Italia confedere. ibid.
ab Aboiiginiluis in focios recepu. 13, a. Crotonem TJmbrorum
civitatem capitinc, & Siculos fuis fedibus ejiciunt. ibii.b.
PelafgorumArcadumexpedicioinLatium fub EvandroDuce. 14.
Peregrinatio rfomeri.82,b.
Perpetuus Tyburi gtibernator Card. Eftenfis. 172, e.
Peftilencia fasva. 2*2, a.
Petrum j4poftolum Prameftii.isprajdicafFe, & templum condidifTe.

Pharus. 95, b.
Pharus PrxneftinainNautarum folatitim. t07,b.
1 li',lopatorMomerotemplumdicavit.82,a.
Phorroiae, nbi hoaie Mola, pagus ad mare
Piciiesdefcripno. 147, b.
P/e de luco, Lacus, oppidtim & lucus Veliatse Deas. 23 1, a.
Pifcatio fruftuofa. 29, b.
Pifciano,oppidum. 185,3.
Pi(cina,LucuIli.75,a.
Platitioiu-n fepulchrum. 160.
Polu(lviaoppidum. 184. b.
PometiaSuelTa Volfcorum Metropolis. 239,2.
Poetarum, Oratorum & Literatorum hominum fummus fautor Me-
Pornetiaoppi 'um. 245, b.
Pomptiniagrilacusduo. 245, 3.
Pomptini quatnorarnnes* 245,0.
Pomptinorum oppidorum inreritus. ihid.
Pomptinusager. 244.ejusfirus. 245,3.
Pons Lucantis. 160-
Pontifex vi confecratus, & Epifcopus confecrans vindicem Dei ma-
numcxperti. 113.
Pontificisincarccrari mors. 124. b.
Portenra.cjux Frufinonecontigerunt. 125,3.
portusClaudii. 22, a.
Pratum florigerum etiam hyeme. 240, b.
Pr3?nefte a quocondita.no. quo tempore, ibid, 8c 3nno. 92, a. faftio-
forum hoininum refugium./i/V. ejusexcidiumfub Bonifacio VIII,
ibid,b. ad Barberinosdevenit.9,b.
PrEeneftinx deliciae. 9 , b. & viciflitudines. 109,6.
PrajneftinteFortunse, Primigeriii,templum. 94,98, 3.
Praeneftinarum fortit:m ongo.93,b.
Pneneftioorum varia fbrcuna. uo, a. fub Cclumnenfibus392,b.
Prsneftini femper Herculi Tyburtino vicmo devotj fuerunt. 104,15,;
Praeneftinorum Epifcoporumferies. 112, 113, 114, 115, 116, 117,

Primigenia? Fortunje Praeneftina; Templum. 9?.
Primus author caerimomae pulfandi CampanuIamadcorporisDo "
minicivenerationem. 115.
PrifciLatiitermini.2i.
Piiftina Poinptinarumeluvio. 205,3.
Frivilegia Crypta Ferrata?. 6 1 , a.
tnvilegia Decioconccffaobcjficcataspaludes. 249,0.
Proctllio. io8i3.
Prodigiaa L)3emonibusexhibita.40,b,
ProfuuditasLacus Albunei,2o4, b,
Profunditas voraginis in monte lciflo. 2o6,b.
ProfpeclusamanniiIimus.76,a.
Profpeflus ex ponte in Catarraftam, quam vulgo U Cafcattt vc-
Profpectus ex ponte in fubjeftam aquarum voraginem, quam la boce
dtlmferno vocanr. 142.
ProfpeausVillasEftenfis. 173,3,
Prytaneum. 151,3.
Pub. Clodii Vina.42,b.ejusfitus. 43,3.
Pupina,& cjusolim fitus.i22,a.
Pythagoras. 20.
QTTid aves domibus arboribufque infidentesfignificent ? 105,2.
Quidbalnea 107, b.
QL)iddusforor(.s 105, b.
Qujd montes notenrferpetitibus fceti t io,b.
QlidnamfigniricentdifTtrentesaiimaliumfpeciesiob.
Quid nomina Agyptiacofeu Copto charaftere fcripta fignificcnt*

Qtiid Serapeum? 105, b-
Qyidvenatioavium inmontibus? rojjb.
Quirininomen undeKomulodatum. 223,3.
Qtiomodo nafcaiiturinfulagnatautes. 204,3.
D At io coercendi fluflus marinos. 259, a.
Rariopurgandorum fluminum per bubalos. 159, b. per foffii
laterales. 2S0, b.
Raftra purgandis fluminibus inventa, 26*0)3.
Reate, Merropo!isSabinaeregionis,23i,b.
Reatinus agerfumen Italia?. 230, b.
Reconciliatio Horatii cum Casf. Augufto mcdiante Meca;nate.

Redditusagri Pomptini Ceometriceexaminantur.261, b.
Regionis Pomptina=bonitas.262,b.
Regionis Volfcorum, fitus, & oppida mediterranea. 239. a.
Regum Albanorum inchoatum imperium. 13, b.
Reliquiss SS. fubaltaii Veteris Templi S. Laurentiodicatiinven-
Reroora, navim fiftenjs, 24,3.
Reshumanasomnescaduca". 248,8.
RefpubIic3Romanorumir.ftitura.21.
R evolutiones Tyburtinae. 138, a.
Roboraria. 122, b.
Rgccadi Papa. 38.3
Racca ftcca. 241, a.
Roccio Varefiana villa. 79,3.
Romanaclades fubSylla. 139, b.
Romulus cur Quirinus dicatur. 223, z.
Rubelliorum villa. 161.
Rudera antiquitatis. 34, a. 49, a.
CAbazius.jjba.
Sabina non eft civitas , quam inhabitet Epifcopus Sabinenfis

Tabinor um regio. 21 6. potens & amph , e/ufque termini. ibid. bt
Jabinorum urbes veteres. 217.
Sacermons.22o.b.
Jacrificiavaria Diisinftituta. 103, a.
.facriricium poft Villam Adriani extruitam mors fuit Chrifliano-

iaga.jb.
i"alaria via unde ditFra i 226, b.
alina-Oftienfes.ja.
Sanari dicuntur morli a rabidis canibus in ecclefia ,5". Viti, 187, a-
Ll$ Jana

--- Page 27557 ---
INDEX RERUM
Sanfta Viftoria Draconem pellit. 21 1, b.
Sanfti Euftachii & fociorum mors.i53,a.
.SanftiGurinifanftitas ,-114.
Sanfti Praeneftini. S. Agapitus,& S. Herundo! 112-
.SanftiSoteris Papa3patria.28,a.
J"anftiTyburtini.2i 1 , 214.
Sanftus Dominicus & S. FJifubetha a GregorioIX, inter Divos
relaci. 124, b,
Sanftus Jgnatiusubi commoratus.23Q,b.
JantacruciusCardinalis. 215,3.
Saracenorum furor. 113.
tofiiila, vc: ufta Latii urbs. 184, a.
Saturnaliafefta. 8, a.
Saturniafecula. 121, b.
3aturnia?etymon. iji,b.
Saturnia ccllus. 7,8,
Saturni juftitia Si pictas. 8,a.
Saturnius Mons, nunc Capitoiiura. 8, a.
Saturnus. j,b.Qiiis fuerit .'5,3. Crecenfis,6,a. Scytbicus,BabyIo-
nius, A-Lgypcius, 17, b.
Savellicaftrum. 45, b.
SaxifodinasTyburtinajadrmranda.2c6,a.
.fcaptia, oppidum. 121. b.
JcholaFauftiniana. 95,3.
fcopulusconverfioni DiviEuftacbiifacrr.185,
Scyphus Ulyffis, 25,3.
Scpulchri Fuiiorum deteftio. 64, a. Ar.tiquitas. 68, fl.
Sepulchrum Afcanii Albaecondicoris. 31, b. 43, b.
Sepulchrum Borbonii DucisCaefarei.27,a.
SepuIchrumRegiiiKZenobiae. 156. b.
Sepulchrum Syphacis, i55,b.
Sepulchrum Tuili Hoftilii, quodalii putanc Anci Marcii.34, a.
Sepukhrum Tuiliolae filisCiceroms. 44, a.
Serapeum. 95,3. Prpenefiinum, 103,3.
Serapis ,curin tanta apudomnesveneratione? 106, b.
Setia, Sezza vnlgd, oppidum, 42, b.
Setini exficcationem paludum mohuntur. 250, b.
Sexti,filii Tarquiniifuperbi aftutia Gabiis. no, b.
Sibyllini libri cur a Romanis prohibiti i 2 12, a.
Sicani, ar.tiquiffimaegences.9, p.Pulfiab Aboriginibus.tf/f/. ivoce
Chaldaa fic \ocni\. ibid.b.
SicaRi & Aboriginesfueniut coarvi 9, a,
Sicanorumetymon Hebrseum. ii8,a,
SiciIium,oppidum. 128. a.
Signia , Patria Vitaliani Pontificis, qui primus Pfalmodiam inflittiit.

Simonis Magimors. 46,3.
Simplicitas veterum in vafis & fupclleftile. 69, a,
SinueiTa, Aruncorum urbs. 28, b.
SoloniusCampus. 88, b.
Sora urbs", 239, b.
Sortes etiam Romanus fufpeft. 94,8.
SorciumfiguraSc moduseasufurpandi. ibid. earumorigo. ioi3.

Sphynxcenigmarica. 130.
StatuaSibyllas Tybunina 194, 196.
Stcphanusex Monacho Clara: vallenfi Praeneftinus Epifcopus, vitse
fanftitateinfignis. 114.
Strozzianavilla.78,b.
Studium AdrianiImp.inomniliteraturajgenerc,& profeftus.145,3,
Sublaqueum,oppidum. 175,
Suefia Pometia. 242. b.
SulpiciiConfulis mors.88,t.
Sylla conditor Templi Fortunas ob perpetuos & felicesrerum fuc-
cefius. 102.
Sylla unde diftus ? 101, b,
Sylla? gefta. 1 38, b. ejus mors& crudelitas. 92,2.
Syllanavitla.62,b.
Sylvalauro confita aCommodo & Vitellio Imp. frequcntata. 23, b.
SymmachiVilla. 96, a.
Symphorofacumfiliismortitraditur. 1535 a.
T'Aberna,Villa.78,b.
Tabuls confcederationis TyburtiiiKcumRomanisi, b.
Tarquiniiad Lucretiam verba. 109, b.
Tarquinii in conciliandis fibi populis regnoque recuperando aftu-
tia. i;6,b.
Tarquiniuspapaveradecapitat. 120, b.
Tarquinius Superbus exrcx feTufc. recepitld Oftav. Maroilium
frincipcm Ioiaffinem fuum. 55,
TarquiniusSupevbusregnocxaftus.2i,a. ejus afttita folertia in ad
jnngendis fibipopulis. 36, b.
Telephus Herculis rilius, pater Latini. 8, 2.
Tellenae oppidum. 89, a.
1 elonius fluviiis. 233 , b.
TempeReatina. 230 b.
1 empla Diis exftrufta. 103, 3.
TempliHercuIanifitus. 133,3.
Templum Bona?Fortuna?. 73, b.
Templum Deiparx virginis, miraculisclarum.46,lh'
Templum Neptuni. 107, b.
Temporum tempeftatiimquecdacicas, 12;, b.
Tempus fuccellive totum cerrenum corpus mutat. x68. hi
Terebinthus&refinaexagroTyburtino. 208,3.
Tenacina, olim Anxur. 26, a.
Terrxmotuum in fubvertendis urbibuseffectus. 246, b,"
Tetricusmons. 233,3.
Teverone flufljfcs. 175.
The,a" um Architcftonicae artis fpecimen, cum organo hydranlico in
Villahftenfi. 175, b.
Thebanorum Expeditio. 130, b.
Tlicrmae ad Lacum Albuneum. 20}, a.
Thefaurorum fcrutacores. 76, a.
Thefiala tempe Adri3ni.i52.
Ticra,oppidum.23(,b.
Ticulus S. Crucis INRI intra meditullium faxorura rcpcrrus,
TopiariumopusP.quid? 107, b.
Topographia Territorii Tyburcini. 143,3.
Tofaiu fiuvii mirabilis natura. 125, a.
Trapezophorum Ciceronis. 59, a.
Treba oppidum fonte Anienis celebre. 176, a.
Tres J uda?i in Montis Sciifi voraginem projefti. 207, u
Trinacria, n8,a.
Tripontii deftriptio, 250, 3.
Trinmvitarus Romanus, 1 39, b.
TulIiTrquiuiorumquearrociafacinora. 116,3.
Tullus in rcliquos omnes Latinos imperium prceccndit. 116,$
Turni origo. 87, a.
Turnus Hcrdonius a Tarquinio occifus. 80, 2.
Turnus vivusfepditur. 80. b.
Turris cremaca. 24 1, b.
Turris Dianae. 49, b.
Turris in Circeio, Poncificum refugium. 25, b
Tufculanarum quaeftionumorigo.59, b.
Tufculanicaefi. ii7,b.
Tufculanoium cum Romanis bella. 77, a.
Tufculiorigo. 56,2, Defcriptio. 56. Amplitudo ex modernis rudc-
nbus coliigitur.55,3. Reftauracio. 57,b. Principes. 58,2.
Tufculum denuo devaftarur a Romanis pofteris. 78, 2.
Tyberisdeclinatio. 248, a.
Tybur Herculeum, 134, a.
Tyburis moderni fitus & delicia?. 140, a.
Tyburciconditores. 128, b. ejus antiquitas Chronologice oflendi-
tur.mrf.
Tyburtifertilitas, amcenitafque. 141,3.
Tyburtinaurb. 127, 140.
Tyburtiua variarumartiumergafteria. 141,8.
Tyburtini Romanorum juribus fruuntur. 137,3.
Tybuitinorum prudentia. 139,3.
Tyburtus rerum gloridclarus mortc obit5 inter DivoiadnuroerS-
Tyrrheni.8,a.
VAcuna oppidum, unde nomen * 228, b.
Variarde Pompiinisfententia;. 244,3.
Varia facrificia Diis inftituta. 103, a.
Vafaconditoriacinerumdemortuorura.68,2
Vaticinia deLacu Albano. 39, b.
Velini fluvii origo, & vallis per quam fluit , Velia difta. tl$b. cjuj
facukaspecrifica,23o, a.
Velicrajoppidum. 242,2.
VcrKboniratisaqus pocabilis figna. 20ob.
Vernlx, oppidum.i25.a,24[,a.
Vejencum urbs quomodo a Romanis capta 40, a.
Vericas hiftoricafabulisinvoluca.i.
Ufens fluvius , & ejus eximen.257.
Via ab Alexandro VII Ponc.fafta. 33, b.
ViaAppia.247-a.eiuscommodicates,devaftatio,repamio./f/Vb.
Via3 Appia? cura Fundauis incubuic. ibid.
ViaCsfarini.5o,a,
Via

--- Page 27718 ---
AC MATERIARUM.
Vta Fr3ogipanionim. iiid.
Via Salaria undedifta 226, b.
Via ftrata filicibus ad verticem ufqueraontis Albani. 38, b.
Via Vaieria. 156,.
Vici(litudines,quas fubivit Italia a novisnovifque fempercoloms.

Viciffitudo rerum. 8, 2.
Vico Vaio olim Valeria. & vicus Varronis di&um oppidum. 1S8, b.
Villa Adriine3,ejusexftrutfio, &exilruend;soccafio.i45,b. Di-
viGo, &partiumfinguIarumdefcriptio. 146.
Villse Adriani ornamentis Antoninus fuas thermasinftruxit,i53,b.
Villa Aldobrandina.78, b.
Villa Axii Appii.231.
Viila Boncompagna. 78, b.
Villa Btirgefia. 78 b.
Villa Caji Gaflij. 163, a.
VilraCatullipeetar. 164.
VilIaCentronii.76,3.
. VillaCiceromana. 58, b. 241)3. ,
Vi!teCiceroniana;vaftatio,reparatioque. 60, b. Verusfitusinqui-
f ritur.62,3.
ViliaCoccejorum. 172,2.
VdlaCopoDiorum. 172*.
VillaCrifpiSaluftii. i7ia.
ViMa Eftenfis piauris & ftatms mnumensornata. 172, b.
ViilaFaIconeiia.78,b.
VillaGordianorum. 119,3.
Villa Horatii Flacci- 165, b.
Villa L. Centronii Pifani. 17X.
-ViIULoIliorum.164.
ViHa Manlii Vopifci 166. ejus defcnptio. i67,b.
Villa Mecsenatis,pofteaCaefaasAugufti. 157,.
Villa Montaltina. 78, b.
VillaMunatiiPlanci. 162.
ViIlaPatroniana.09-
Villa Patroui Liberti. 171,0.
VilIaPifoniorum-i63,b.
ViMaPIat.itiorum.i6o. .
Villa Pompeji. 42, a. ubi went. 42, 3.
Villa Pub. Clodii. 42, b. ejus (itus. 4? , a.
Villa Qjj. Csecilii pii MetelliScipionis. 164.'
VillaQuintilii Vari ConfuIis,ac ejusfitus.159, ai
ViIlaRoccio-Varefiana.79,a.
VillaRubelliorum. 161.
Villa Strozziana. 78, b.
ViilaSyJIana. 62, b.
VillaSymmachi. 96,3.
Villa Syphacis Regis Numidia?, 154.
ViUaVentidiiBa(l].i62.
Villa Vefp3fia. 212,3.
Villa TTft ica in monce Lucretili. 23 *, b.
VillaZenobiaein terrir,orioTyburtino. i$6,al
VindiftaSyllana. 139, a.
Vina Fundana. 27, b.
Vini Setini Iaudes.z6r, 3,
Virium Cscubum. 28, b.
Vinum Signinum laudabile. 126.
Virbius quis, ejufque origo. & etymon. 48, a.'
Virtnres Homeri.85a.
Vitellia urbs. 122, b.
TJImus Tybure, in qua S. Symphorofa fufpenfa traditur.154,
Umbripopuli. 10, b. eonmietymon&' orio. ihid.
Ungula; jumentorum aqua Velini indurefcunt. 2}0.
Volucrumartiriciofuscantusiii vilia Eftenfi. 17 j, b.
Volfca lingua ex Graeca & Latina corrupta. 137, a.
Volfcse & Sabina? voces ufurpatas aL.mnis, lyj, a.
Volfcorum oppida. i22)b
Volfcoruro regionis fitus, & oppida mediterranea. 2 j6, a*
Volfcorum regnum, ejus divifio , & origo. 21.6, 3.
Urbitim Latinarum Prifca & moderna denomiiiatio. ii, b.'
UrnaSortium.95, b, 10?) a.
Utrumaqua Anieniscalculum generet? 201, b.
Utrum 2qua2 canalibus inclufa; ialutifer* fint ', 202, a.
TEnobia Palmyrenorum Regina. ejus in urbem trlumphus, fplen-
** dor&magnificentia,alisque naturaedotes, linguarum peri-
tia. 155. ubihabitaverit? 211, b.
Zenobiana Villa in territorio Tyburtino. 156,2.
1 Zoouophium Burgefianura. 72, a.
f 1 N i s.

--- Page 27800 ---

--- Page 27802 ---

--- Page 27804 ---

--- Page 27806 ---
j?AR
FoUo

rPTTvren'

--- Page 27812 ---

--- Page 27814 ---
wFm